Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 1 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       P U T U S A N Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg  DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA  Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Kelas IA Khusus yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa: 1. Nama Lengkap  : SYAEFUL MA’RIF; 2. Tempat Lahir  : Cirebon; 3. Umur/Tanggal Lahir  : 38 Tahun / 13 Mei 1987; 4. Jenis Kelamin  : Laki-laki; 5. Kebangsaan : Indonesia; 6. Tempat Tinggal : Dusun III RT. 003 RW. 005, Desa Kertawangun, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon; 7. Agama  : Islam; 8. Pekerjaan : Pelajar/Mahasiswa (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Sedong);  Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 17 September 2025 sampai dengan tanggal 6 Oktober 2025; 2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 7 Oktober 2025 sampai dengan tanggal 15 November 2025; 3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 16 November 2025 sampai dengan tanggal 15 Desember 2025; 4. Penyidik Perpanjangan Kedua Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 16 Desember 2025 sampai dengan tanggal 14 Januari 2026; 5. Penuntut Umum sejak tanggal 12 Januari 2026 sampai dengan tanggal 31 Januari 2026; 6. Penuntut Umum Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PN sejak tanggal 1 Februari 2026 sampai dengan tanggal 2 Maret 2026; 7. Hakim Pengadilan Negeri Bandung sejak tanggal 23 Februari 2026 sampai dengan tanggal 24 Maret 2026; 8. Hakim Pengadilan Negeri Bandung Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 25 Maret 2026 sampai dengan tanggal 23 Mei 2026; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 1
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 2 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       9. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Tinggi sejak tanggal 24 Mei 2026 sampai dengan tanggal 22 Juni 2026;  Terdakwa SYAEFUL MA’RIF didampingi oleh Advokat Mulvian Iskandar Siregar, S.H., M.H. dan Evi Sri Listinawati, S.H., pada Kantor Advokat dan Penasehat Hukum Evi Sri Listinawati & Associates beralamat di Jalan Raya Kedawung Gg. Pulomas III Nomor 61 B RT 003 RW 002 (Paltuding) Desa Kedawung Kecamatan Kedawung Kabupaten Cirebon berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 27 Februari 2026, selanjutnya disebut sebagai PARA PENERIMA KUASA untuk mendampingi PEMBERI KUASA sebagai TERDAKWA dalam perkara Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg, yang didaftarkan di kepaniteraan Pengadilan Negeri Bandung Nomor: 44/SK/TPK/2026/PN Bdg tanggal 2 Maret 2026;   Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung tersebut; Setelah membaca: - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bandung Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg tanggal 23 Februari 2026 tentang Penunjukan Majelis Hakim; - Penetapan Majelis Hakim Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg tanggal 23 Februari 2026 tentang Penetapan Hari Sidang; - Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;  Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, Ahli dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;  Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum, pada pokoknya sebagai berikut: 1. Menyatakan Terdakwa SYAEFUL MA’RIF tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan Tindak Pidana Korupsi “yang turut serta secara melawan hukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara” sebagaimana diatur dalam Pasal 603 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP Jo. Pasal 18 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 2
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 3 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 20 huruf c Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP sesuai dengan Dakwaan Primair Penuntut Umum; 2. Membebaskan Terdakwa SYAEFUL MA’RIF dari Dakwaan Primair Penuntut Umum; 3. Menyatakan Terdakwa SYAEFUL MA’RIF telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan Tindak Pidana Korupsi “turut serta dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara” sebagaimana diatur dalam Pasal 3 Jo. Pasal 18 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 20 Huruf c Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP sesuai dengan Dakwaan Subsidair Penuntut Umum; 4. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa SYAEFUL MA’RIF berupa pidana penjara selama 5 (lima) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi lamanya masa penahanan sementara yang telah dijalani, dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan dan denda sejumlah Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah), dengan ketentuan apabila dalam waktu 1 (satu) bulan pidana denda tidak dibayar, maka harta kekayaan atau pendapatan tersebut tidak cukup atau tidak memungkinkan untuk dilaksanakan, pidana denda yang tidak dibayar tersebut diganti pidana penjara selama 180 (seratus delapan puluh) hari; 5. Menghukum Terdakwa SYAEFUL MA’RIF membayar Uang Pengganti sejumlah Rp452.788.005,00 (empat ratus lima puluh dua juta tujuh ratus delapan puluh delapan ribu rupiah dan lima sen) yang mana apabila Terdakwa SYAEFUL MA’RIF tidak membayar sisa uang pengganti dalam waktu 1 (satu) bulan setelah putusan hakim yang mempunyai kekuatan hukum tetap, maka harta bendanya dapat disita oleh Jaksa untuk menutupi uang pengganti tersebut dan apabila tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untuk membayar uang pengganti tersebut maka diganti dengan pidana penjara selama 2 (dua) Tahun dan 9 (sembilan) Bulan; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 3
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 4 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       6. Menetapkan barang bukti berupa:  1.  Fotokopi 1 (satu) surat dari Kepala Kantor Pelayanan Pajak Pratama Cirebon Dua Nomor: SP2DK-11732/WPJ.22/KP.11/2021 tanggal 29 Oktober 2021 Hal Konfirmasi Pembayaran Pajak; 2.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak tahun 2019 Desa Jatipiring sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh UKAR SUKARYA dari RIDHO A tanggal 16 Desember 2021; 3.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak tahun 2019 dan 2020 Desa Jatipiring sejumlah Rp2.000.000,00 yang diterima oleh UKAR SUKARYA dari RIDHO tanggal 20 Desember 2021; 4.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak tahun 2019 dan 2020 Desa Jatipiring sejumlah Rp6.000.000,00 yang diterima oleh UKAR S dari RIDHO tanggal 22 Desember 2021; 5.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak PPH/PPN tahun 2019 Desa Jatipiring sejumlah Rp7.000.000,00 yang diterima oleh UKAR SUKARYA dari RIDHO A tanggal 28 Desember 2021; 6.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak PPH/PPN Tahun Anggaran 2019 Desa Jatipiring sejumlah Rp4.000.000,00 yang diterima oleh UKAR SUKARYA dari RIDHO A tanggal 4 Januari 2022; 7.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pembayaran pajak tahun 2019 Desa Karangwangi sejumlah Rp8.000.000,00 yang diterima oleh YANI HERLIANI dari RIDHO APRIYANTO tanggal 21 Desember 2021; 8.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran PPH/PPN tahun 2019 Desa Karangwangi sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh YANI HERLIANI dari RIDHO APRIYANTO tanggal 28 Desember 2021; 9.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak PPN/PPH tahun 2019 Desa Karangwangi sejumlah Rp2.000.000,00 yang diterima oleh YANI HERLIANI dari RIDHO APRIYANTO tanggal 6 Januari 2022; 10.  Asli 1 (satu) kwitansi pengembalian pajak tahun 2019 Desa Karanganyar sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh JUANITA P. dari RIDHO tanggal 17 Desember 2021; 11.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak tahun 2020 Desa Karanganyar sejumlah Rp1.000.000,00 yang diterima oleh JUANITA P. dari RIDHO tanggal 21 Desember 2021; 12.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran PPH dan PPN tahun 2019 Desa Karanganyar sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh JUANITA P. dari RIDHO tanggal 28 Desember 2021; 13.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak tahun 2019 Desa Karanganyar sejumlah Rp2.000.000,00 yang diterima oleh JUANITA P. dari RIDHO tanggal 6 Januari 2022; 14.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pengembalian pajak tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh ROSMALASARI dari RIDO tanggal 17 Desember 2021; 15.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp2.000.000,00 yang diterima oleh ROS dari RIDHO tanggal 22 Desember 2021; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 4
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 5 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       16.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp3.000.000,00 yang diterima oleh ROSMALASARI dari RIDO tanggal 21 Desember 2021; 17.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp5.600.000,00 yang diterima oleh ROSMALASARI dari RIDO tanggal 31 Desember 2021; 18.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran ppn tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp10.000.000,00 yang diterima oleh ROSMALASARI dari RIDO tanggal 28 Desember 2021; 19.  Fotokopi 1 (satu) Perjanjian Kerja Nomor: 555/32/PD/PPPMD/PPK-IV/II/ 2021 tanggal 24 Februari 2021; 20.  Fotokopi 1 (satu) Perjanjian Kerja Pejabat pembuat Komitmen Satuan Kerja Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Dengan tenaga Pendamping Profesional Pendampin Desa Pemberdayaan Nomor: 588/32/PD/PPPMD/PPK-IV/II/2021 tanggal 24 Februari 2021; 21.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak desa Halimpu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp5.118.000,00 yang ditandatangani oleh DODI MUHENDAR tanggal 30 Desember 2019 22.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak desa Halimpu tahun 2019 dan pelunasan kekurangan pajak pembangunan tahun 2021 dari VAUZY BW sejumlah Rp8.200.000,00 yang ditandatangani oleh DODI MUHENDAR tanggal 6 Januari 2021; 23.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan pembayaran pajak Desa Halimpu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp3.866.000,00 yang ditandatangani oleh DODI MUHENDAR tanggal 12 Januari 2021; 24.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Kondangsari tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp7.743.000,00 yang ditandatangani oleh ACHMAD ACHYANI tanggal 29 Desember 2021; 25.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Kondangsari tahun 2021 dari VAUZY BW sejumlah Rp8.000.000,00 yang ditandatangani oleh ACHMAD ACHYANI tanggal 6 Januari 2022; 26.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Kondangsari tahun 2019 dari VAUZY BW sebesar Rp.36.000.000,- yang ditandatangani oleh ACHMAD ACHYANI tanggal 24 Januari 2022 27.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp3.000.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 15 Desember 2021; 28.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp1.500.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 17 Desember 2021; 29.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp2.500.000,00 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 5
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 6 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 20 Desember 2021; 30.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp2.000.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 30 Desember 2021; 31.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp4.000.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 11 Januari 2022; 32.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019-2020 dari VAUZY BW sejumlah Rp19.368.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 14 Februari 2022; 33.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa Sindanghayu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp4.926.000,00 yang ditandatangani oleh CITRA NADIA tanggal 29 Desember 2021; 34.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa Sindanghayu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp2.843.000,00 yang ditandatangani oleh NENENG R tanggal 6 Januari 2022; 35.  Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa Sindanghayu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp11.806.000,00 yang ditandatangani oleh NENENG R tanggal 24 Januari 2022; 36.  Fotokopi 1 (satu) Perjanjian Kerja Pejabat pembuat Komitmen Satuan Kerja Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Dengan tenaga Pendamping Profesional Pendampin Desa Pemberdayaan Nomor: 543/32/PD/PPPMD/PPK-IV/II/2021 tanggal 24 Februari 2021; 37.  Fotokopi 1 (satu) surat Nomor: UND-401/WPJ.22/KP.11/2021 tanggal 16 Desember 2021 Hal Undangan Konseling; 38.  Asli 1 (satu) bundel cetakan biling pajak dan tanda terima setoran pajak Desa Asem Kec. Lemahabang Kab. Cirebon Tahun 2019; 39.  Fotokopi 1 (satu) Surat Keputusan Bupati Cirebon Nomor 141.1/Kep.570-BPMD/2015 tanggal 15 Desember 2019 tentang Pengesahan Dan Pengangkatan Kuwu Terpilih Hasil Pemilihan Kuwu Serentak di Kabupaten Cirebon Tahun 2015 berikut lampiran; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 40.  Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); Dirampas Negara Sebagai Pengurang Kerugian Keuangan Negara; 41.  Fotokopi 1 (satu) Bundel Surat Keputusan Bupati Cirebon Nomor 141.1/Kep.734-DPMD/2019 tanggal 13 Desember 2019 tentang Pengesahan Dan Pengangkatan Kuwu Terpilih Hasil Pemilihan Kuwu Serentak di Kabupaten Cirebon Tahun 2019 berikut lampiran; 42.  Fotokopi 1 (satu) Bundel Surat Keputusan Kuwu Gebang Kulon Nomor 141.31/Kep.013-Sekret/2020 tanggal 23 Maret 2020 tentang Pengangkatan NURHADI Pekerjaan Perangkat Desa Dalam Jabatan Sekretaris Desa di Desa Gebang Kulon Kec. Gebang; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 6
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 7 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       43.  Fotokopi 1 (satu) Bundel Peraturan Desa Gebang Kulon Nomor 7 Tahun 2020 tanggal 28 April 2020 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa Desa Gebang Kulon Tahun Anggaran 2020 berikut lampiran; 44.  Fotokopi 1 (satu) Bundel Peraturan Desa Gebang Kulon Nomor 8 Tahun 2020 tanggal 24 November 2020 tentang Perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa Desa Gebang Kulon Tahun Anggaran 2020 berikut lampiran; 45.  Fotokopi 1 (satu) lembar NPWP Desa Gebang Kulon;  46.  Fotokopi 1 (satu) surat Nomor: SP2DK-14310/WPJ.22/KP.11/2021 tanggal 29 Oktober 2021 Hal Konfirmasi Pembayaran Pajak; 47.  Asli 1 (satu) Surat Perjanjian Kerja Pendamping Lokal Desa (PLD) pada Program Pembangunan dan Pemberdayaan Masyarakat Desa (P3MD); 48.  Asli 1 (satu) Perjanjian Kerja Nomor: 766/32/PLD/PPPMDPPK-IV/II/2021 tanggal 24 Februari 2021; 49.  Asli 1 (satu) Addendum Nomor: 766/ADDM/32/PLD/PPPMD/PPK-IV/PPK-IV/VII/2021 tanggal 1 Juli 2021; 50.  Asli 1 (satu) lembar kwitansi pembayaran kekurangan Pajak Desa Jatipiring yang diterima oleh UKAR SUKARYA selaku Kaur keuangan Desa Jatipiring dari DIDIN KOMARUDIN tanggal 5 Januari 2022 sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 51.  Uang tunai sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah); Dirampas Negara Sebagai Pengurang Kerugian Keuangan Negara; 52.  Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5516-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 53.  Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 54.  Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 55.  Uang tunai sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); Dirampas Negara Sebagai Pengurang Kerugian Keuangan Negara; 56.  Fotokopi 1 (satu) surat Kepala Kantor Pelayanan Pajak Pratama Cirebon Dua Nomor: SP2DK- 14314/WPJ.22/KP.11/2021 tanggal 29 Oktober perihal Konfirmasi Pembayaran Pajak; 57.  Fotokopi 1 (satu) Surat Keputusan Kuwu Playangan Nomor: 141.3/Kep.01-Sekret/2019 tanggal 10 Januari 2019; 58.  Fotokopi 1 (satu) bundel Peraturan Desa Playangan No.3 tahun 2021 seri.E tentang APBDES TA. 2021; 59.  Fotokopi 1 (satu) bundel Cetakan Kode Billing dan Tanda Terima DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 7
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 8 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Setoran Pajak Desa Playangan; 60.  1 (satu) rangkap dokumen Surat Perintah Nomor: 090/5516-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 61.  1 (satu) rangkap dokumen Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 62.  1 (satu) rangkap dokumen Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa Daerah Tertinggal dan Transmigrasi. Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 63.  Uang tunai sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); 64.  Uang tunai sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah); Dirampas Negara Sebagai Pengurang Kerugian Keuangan Negara; 65.  Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5516-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 66.  Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 67.  Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 68.  Uang tunai sejumlah Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); Dirampas Negara Sebagai Pengurang Kerugian Keuangan Negara; 69.  Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5517-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 70.  Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 71.  Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 72.  Uang tunai sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah); Dirampas Negara Sebagai Pengurang Kerugian Keuangan Negara; 73.  Asli 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 74.  Asli 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5517-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 75.  Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 8
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 9 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       76.  Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5516-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 77.  Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 78.  Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 Tanggal 06 Januari 2021 Tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 79.  Uang tunai sejumlah Rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus  rupiah); 80.  Uang tunai sejumlah Rp4.500.000,00 (eampat juta lima ratus rupiah); Dirampas Negara Sebagai Pengurang Kerugian Keuangan Negara; 81.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pennyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Megu Gede Kec. Weru Kab. Cirebon; 82.  Asli 1 (satu) bundel dokumen asli E-Biling Pajak Tahun 2019 Desa Megu Gede Kec. Weru Kab. Cirebon; 83.  Asli 1 (satu) bundel Pembayaran Pelunasan Pajak Desa Megu Gede Kec. Weru Kab. Cirebon; 84.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 dan 2021 Desa Kaliwulu Kec. Plered Kab. Cirebon; 85.  Asli 3 (tiga) bundel dokumen pembayaran dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 dan 2021 Desa Kaliwulu Kec. Plered Kab. Cirebon; 86.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu asli E-Biling dan penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Tegalsari Kec. Plered Kab. Cirebon; 87.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Pangkalan Kec. Plered Kab. Cirebon; 88.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Cangkring Kec. Plered Kab. Cirebon berikut Asli dokumen pembayaran dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Cangkring Kec. Plered Kab. Cirebon; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 89.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun 2019 Desa Karangwuni Kec. Sedong Kab. Cirebon; 90.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun 2019,2020 Desa Panongan Lor Kec. Sedong Kab. Cirebon. 91.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun 2019, 2020 dan 2021 dan tahun Desa Winduhaji Kec. Sedong Kab. Cirebon; 92.  Asli 1 (satu) bundel dokumen pengembalian pembayaran pajak  Tahun 2019, 2020 dan 2021 dan tahun Desa Winduhaji Kec. Sedong Kab. Cirebon; 93.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun Anggaran 2020 dan 2021 Desa Putat Kec. Sedong Kab. Cirebon; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 9
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 10 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       94.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun Anggaran 2019, tahun 2020 dan tahun 2021 Desa Panongan Kec. Sedong Kab. Cirebon; 95.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Sedong Lor Kec. Sedong Kab. Cirebon 96.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2021 Desa Sedong Lor Kec. Sedong Kab. Cirebon; 97.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2021  Desa Kertawangun Kec. Sedong Kab. Cirebon; 98.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa karangwareng Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 99.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Ta  hun 2019 Desa Jatipiring Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 100.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Jatipiring Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 101.  Asli 1 (satu) bundel dokumen Progres asli E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Jatipiring Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 102.  Asli 1 (satu) bundel dokumen  Progres asli  E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Jatipiring Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 103.  Asli 1 (satu) bundel dokumen  Palsu  E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa  Karangwareng  Kec. Karangwareng Kab. Cirebon. 104.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun  2019 Desa Karangwangi Kec. karangwareng Kab. Cirebon Kab. Cirebon; 105.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun  2020 Desa Karangwangi Kec. karangwareng Kab. Cirebon Kab. Cirebon; 106.  Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan resi sebagai pengembalian dari selisih pajak desa Karangwangi Kec. karangwareng Kab. Cirebon Kab. Cirebon; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 107.  Asli 1 (satu) bundel dokumen tanda terima setoran ( MPN Billing ) tahun 2019,2020 dan 2021 dari kantor PT. Pos Indonesia Cabang Utama Cirebon; 108.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa gebangmekar Kec. Gebang Kab. Cirebon; 109.  Asli 1 (satu) bundel dokumen asli progres E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa gebangmekar Kec. Gebang Kab. Cirebon Kab. Cirebon; 110.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Jatirenggagng Desa Kec. Pabuaran Kab. Cirebon; 111.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Waled Asem Kec. Waled Kab. Cirebon;  112.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 10
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 11 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Tahun 2019 Desa Waled Kota Kec. Waled Kab. Cirebon;  113.  Asli 2 (dua) bundel dokumen E-Biling dan resi dari selisih  pajak Tahun 2019 Desa Waled Kota Kec. Waled Kab. Cirebon; 114.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Cikulak Kec. Waled Kab. Cirebon; 115.  Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan resi sebagai pengembalian dari selisih  Pajak Tahun 2019 Desa Cikulak Kec. Waled Kab.Cirebon; 116.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Waled Desa Kec. Waled Kab. Cirebon; 117.  Asli 1 (satu) rekap pembayaran pajak Dana Desa Tahap III (DD III) Desa Waled Desa Kec. Waled Kab. Cirebon; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 118.  Asli 2 (dua) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Kalimekar Kec.  Gebang Kab. Cirebon; 119.  Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan resi sebagai pengembalian dari selisih Pajak desa Desa Kalimekar Kec.  Gebang Kab. Cirebon; 120.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Gebang Ilir Kec.  Gebang Kab. Cirebon; 121.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Gebang Kulon Kec. Gebang Kab. Cirebon; 122.  Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan resi sebagai pengembalian dari selisih Pajak Tahun 2020 Desa Gebang Kec.  Gebang Kulon Kab. Cirebon; 123.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Melakasari Kec. Gebang Kab. Cirebon; 124.  Asli 3 (tiga) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Ambulu Kec. Gebang Kab. Cirebon; 125.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2021 Desa Halimpu Kec. Beber Kab. Cirebon; 126.  Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2021 Desa Halimpu Kec. Beber Kab. Cirebon (Pelunasan); 127.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Pabedilan Kaler Kec. Pabedilan Kab. Cirebon; 128.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Pabedilan Kidul Kec. Pabedilan Kab. Cirebon; 129.  Asli 2 (dua) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2018 dan 2019 Desa Tersana Kec. Pabedilan Kab. Cirebon berikut Asli dokumen progress E-Biling dan penyetoran Pajak Tahun 2018 dan 2019 Desa Tersana Kec. Pabedilan Kab. Cirebon; 130.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019,2020 dan 2021 Desa Kondangsari Kec. Beber Kab. Cirebon berikut dokumen E-Biling dan enyetoran Pajak Tahun 2019,2020 dan 2021 Desa Kondangsari Kec. Beber Kab. Cirebon (Pelunasan); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 11
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 12 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       131.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Sindanghayu Kec. Beber Kab. Cirebon; 132.  Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Sindanghayu Kec. Beber Kab. Cirebon (Pelunasan); 133.  Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Sindangkasih Kec. Beber Kab. Cirebon; 134.  Asli 2 (dua) bundel dokumen E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Sindangkasih Kec. Beber Kab. Cirebon (Pelunasan); Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 135.  Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); Dirampas Negara Sebagai Pengurang Kerugian Keuangan Negara; 136.  Tas gendong warna hitam merk Asus; Dirampas Untuk Dimusnahkan; 137.  Fotocopy 1 (satu) surat keterangan nomor: 902/120-satker/2021 tanggal 24 September 2021 berikut lampiran daftar Pendamping Lokal Desa dengan kinerja baik; 138.  Daftar nama yang menerima uang berikut tanda tangan penerima; 139.  1 (satu) bundel catatan pemberian uang kepada Tenaga Pendamping Profesional; 140.  Buku rekening BRI Simpedes Nomor Rekening: 4143-01-01645/-53-4 atas nama FATIYAH;  141.  Buku rekening Bank Mandiri Nomor Rekening: 134-00-2294796-3 atas nama FATIYAH; 142.  Buku rekening BNI  Nomor Rekening: 0388674558 atas nama MUSTOFA;  143.  Buku rekening Bank Mandiri  Nomor Rekening: 134-00-2072478-6 atas nama MUSTOFA;  144.  Buku rekening Bank BJB  Nomor Rekening: 0099931949100 atas nama MUSTOFA;  145.  Asli 1 (satu) Surat Nomor: S-258/KPP.2211/2023 tangal 17 April 2023 Hal pengiriman data, berikut lampirannya sebanyak 1 (satu) bundel; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 146.  Uang tunai sejumlah Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah); 147.  Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); 148.  Uang tunai sejumlah Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah); 149.  Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); 150.  Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); 151.  Uang tunai sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); 152.  Uang tunai sejumlah Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah); 153.  Uang tunai sejumlah Rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 12
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 13 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       154.  Uang tunai sejumlah Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah); 155.  Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); 156.  Uang tunai sejumlah Rp4.000.000,00 (empat juta rupiah); Dirampas Negara Sebagai Pengurang Kerugian Keuangan Negara; 157.  Uang tunai sejumlah Rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); 158.  Uang tunai sejumlah Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah); 159.  Uang tunai sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah); 160.  Uang tunai sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); 161.  Uang tunai sejumlah Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah); Dirampas Sebagai Uang Pengganti; 162.  1 (satu) bundel cetakan kode billing dan Tanda Terima Setoran Pajak Desa Sedong Kidul Tahun 2019; 163.  1 (satu) bundel Buku Kas Pembantu Pajak Pemerintah Desa Sedong Kidul Kecamatan Sedong Tahun Anggaran 2019; 164.  1 (satu) bundel Data Pajak Desa Putat Kecamatan Sedong Tahun Anggaran 2019-2021; 165.  1 (satu) bundel Bukti Setor Pajak sesuai KPP Desa Winduhaji Kecamatan Sedong Kabupaten Cirebon Tahun 2019; 166.  1 (satu) bundel Bukti Setor Pajak sesuai KPP Desa Winduhaji Kecamatan Sedong Kabupaten Cirebon Tahun 2020; 167.  1 (satu) bundel Bukti Setor Pajak sesuai KPP Desa Winduhaji Kecamatan Sedong Kabupaten Cirebon Tahun 2021; 168.  1 (satu) bundel Rekapitulasi Perhitungan Selisih Pajak Bermasalah Desa Windujaya Tahun Anggaran 2019 berikut dengan cetakan kode billing dan Tanda Terima Setoran Pajak; 169.  1 (satu) bundel Rekapitulasi Perhitungan Selisih Pajak Bermasalah Desa Windujaya Tahun Anggaran 2020 berikut dengan cetakan kode billing dan Tanda Terima Setoran Pajak; 170.  1 (satu) bundel Rekapitulasi Perhitungan Selisih Pajak Bermasalah Desa Windujaya Tahun Anggaran 2021 berikut dengan cetakan kode billing dan Tanda Terima Setoran Pajak; 171.  1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama SYAEFUL MA’RIF dengan nomor rekening 0434731992; 172.  1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama AFFAN HIDAYAT dengan nomor rekening 0450143092;  173.  1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama MUSTOFA dengan nomor rekening 1170328799; 174.  1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama ADE HARIS SUSANTO dengan nomor rekening 1170085629; 175.  1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama IHROM MUNAJAT  dengan nomor rekening 1170085186; 176.  1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama ALI AMINUDIN dengan nomor rekening 0084476980; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 13
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 14 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       177.  1 (satu) surat Kepala Kantor Pelayanan Pajak Pratama Cirebon Dua Nomor: S-1652/KPP.2211/2025 tanggal 22 Oktober 2025, Hal: Penyampaian Data Setoran Pajak 55 Desa Tahun Pajak 2019 s.d 2021 per 31 Desember 2024 berikut dengan lampiran; 178.  1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak desa Panongan yang dititip pendamping desa tanggal 18 Desember 2020 sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dari SYAEFUL MA’RIF diterima oleh HENI SUHAENI; 179.  1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak desa Panongan yang dititip pendamping desa tanggal 15 Januari 2021 sejumlah Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dari SYAEFUL MA’RIF diterima oleh HENI SUHAENI; 180.  1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak desa Panongan yang dititip pendamping desa tanggal 3 Januari 2021 sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dari SYAEFUL MA’RIF diterima oleh HENI SUHAENI; 181.  1 (satu) bundel cetakan kode billing Tahun 2019 dan tanda terima setoran pajak (MPN Billing) tahun 2022 Desa Panongan Kecamatan Lemahabang Kabupaten Cirebon; 182.  1 (satu) bundel cetakan kode billing Tahun 2020 dan tanda terima setoran pajak (MPN Billing) tahun 2021 Desa Panongan Kecamatan Lemahabang Kabupaten Cirebon; 183.  1 (satu) bundel cetakan kode billing Tahun 2021 dan tanda terima setoran pajak (MPN Billing) tahun 2022 Desa Panongan Kecamatan Lemahabang Kabupaten Cirebon; 184.  1 (satu) bundel rekapitulasi pajak bermasalah yang sudah dibayarkan sama pendamping Desa Windujaya Tahun Anggaran 2019 berikut cetakan kode billing Tahun 2020 dan tanda terima setoran pajak (MPN Billing) tahun 2022; 185.  1 (satu) bundel rekapitulasi pajak bermasalah yang sudah dibayarkan sama pendamping Desa Windujaya Tahun Anggaran 2021 berikut cetakan kode billing Tahun 2020 dan tanda terima setoran pajak (MPN Billing) tahun 2022; 186.  1 (satu) daftar rekapitulasi penghitungan pajak bermasalah yang sudah dibayar sama pendamping desa tahun 2019 Desa Winduhaji berikut dengan cetakan kode billing dan tanda terima storan pajak (MPN Billing); 187.  1 (satu) daftar rekapitulasi penghitungan pajak bermasalah yang sudah dibayar sama pendamping desa tahun 2020 Desa Winduhaji berikut dengan cetakan kode billing dan tanda terima storan pajak (MPN Billing); Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 7. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah).  Setelah mendengar pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut:  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 14
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 15 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       1. Bahwa dalam persidangan Jaksa Penuntut Umum tetap mempertahankan argumen sudah dimasukan dalam Surat Dakwaan tidak ada koreksi prasa langsung akan tetapi terbukti dalam persidangan ada kekurangan uang yang dikembalikan oleh Terdakwa SYAEFUL MA’RIF belum di masukan dalam Surat Dakwaan maka berdasarkan syarat hukum meteriil Surat Dakwaan dari Jaksa Penuntut Umum tidak menguraikan secara cermat sehingga sangatlah merugikan Terdakwa SYAEFUL MA’RIF; 2. Bahwa dalam fakta persidangan telah jelas dan terang benderang bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF adalah korban saksi MUSTOFA dan saksi AFFAN HIDAYAT beserta jaringannya yang telah memberikan resi pembayaran pajak desa fiktif (asli tapi palsu) sehingga sesuai dengan hukum bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF haruslah dilindungi sebagai korban tindak pidana sehingga perbuatan Terdakwa SYAEFUL MA’RIF menitipan pembayaran pajak desa dari Kaur Keuangan kepada saksi MUSTOFA dan saksi AFFAN HIDAYAT kemudian mendapatkan resi pembayaran pajak desa yang sesuai dengan pembayaran pajak desa terhitung bukan merupakan tindak pidana karena Terdakwa SYAEFUL MA’RIF menerima resi fiktif (asli tapi palsu) terbukti dari saksi MUSTOFA dan saksi AFFAN HIDAYAT sehingga adanya alasan Pembenar dan Pemaaf karena Terdakwa SYAEFUL MA’RIF tidak tahu kalau resi pembayaran pajak itu fiktif dan setelah resi pembayaran pajak itu diberikan kepada kaur keuangan untuk diperiksa kebenarannya semua kaur keuangan mengatakan sudah sesuai; 3. Bahwa dalam fakta persidangan Terdakwa SYAEFUL MA’RIF adalah korban dari orang-orang yang memanipulasi resi pembayaran pajak desa fiktif (asli tapi palsu) sehingga Tujuan Pemidanaan , Pedoman Pemidanaan sesuai KUHPidana terbaru UU Nomor 1 Tahun 2023 yaitu mencegah dilakukannya Tindak Pidana dengan menegakkan norma hukum demi perlindungan dan pengayoman masyarakat, menumbuhkan rasa penyesalan dan membebaskan rasa bersalah pada terpidana dan pemidanaan tidak dimaksudkan untuk merendahkan martabat manusia dapat Terdakwa SYAEFUL MA’RIF rasakan dengan pertimbangan pasal 54 ayat (2) KUHPidana Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 berbunyi “Ringannya perbuatan, keadaan pribadi pelaku, atau keadaan pada waktu dilakukan Tindak Pidana serta yang terjadi kemudian dapat dijadikan dasar pertimbangan untuk tidak menjatuhkan pidana atau tidak mengenakan tindakan dengan mempertimbangkan segi keadilan dan kemanusiaan”; 4. Bahwa dalam fakta persidangan saksi auditor PRADITA KUSUMA PRATIWI menyampaikan data perhitungan kerugian negara dalam surat dakwaan masih menggunakan data lama dalam perkara terdahulu yaitu perkara MUSTOFA yang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 15
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 16 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       telah menpunyai kekuatan hukum tetap dengan putusan nomor: 6438 K/Pid.SUS/2024 dan dalam putusan uang yang telah dikembalikan sesuai dengan Putusan Nomor: 108/Pid.Sus-TPK/2023/PN.Bdg halaman 236 sampai dengan halaman 237 ditandai dengan bukti terlampir T.7 pembayaran kembali Kecamatan Sedong dari Desa Winduaji Rp16.028.320,00 Desa Windujaya Rp45.000.000,00 Desa Kertawangun Rp5.000.000,00 Desa Panongan Rp16.000.000,00 Desa Sedong Lor Rp3.500.000,00 sehingga data kerugian negara dalam Surat Dakwaan atas nama terdakwa SYAEFUL MA’RIF terdapat uang pengembalian yang belum masuk dalam Surat Dakwaan NO.REG.PERKARA; PDS-01/M.2.29/Ft.1/01/2026 sedangkan dalam perhitungan dalam suatu tindak pidana korupsi haruslah dihitung secara actual loss karena dalam suatu tindak pidana korupsi kerugian negara adalah unsur inti/delik apabila tidak sesuai maka kekuatan pembuktian kerugian negara cacad tidak mempunyai kekuatan pembuktian dan Jaksa Penuntut Umum dianggap gagal dalam membuktikan kerugian keuangan negara maka dakwaan terhadap terdakwa SYAEFUL MA’RIF tidaklah terbukti; 5. Bahwa Jaksa Penuntut Umum dalam Surat Tuntutannya tidak melihat fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan sehingga sangatlah keliru menuntut terdakwa SYAEFUL MA’ARIF dengan tuntutan 5 (lima) Tahun dan 6 (Enam) Bulan dikurangi lamanya masa penahanan sementara yang telah dijalani, dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan dan denda sejumlah Rp100.000.000,00 (seratus Juta Rupiah), dengan ketentuan apabila dalam waktu 1(satu) bulan pidana denda tidak dibayar, harta kekayaan atau pendapatan tersebut tidak cukup atau tidak memungkinkan untuk dilaksanakan, pidana denda yang tidak dibayar tersebut diganti pidana penjara selama 180 (Seratus Delapan Puluh) hari dan menghukum Terdakwa SYAEFUL MA’RIF membayar uang pengganti sejumlah Rp452.788.005,00 (empat ratus lima puluh dua juta tujuh ratus delapan puluh delapan ribu dan lima sen) yang mana apabila Terdakwa SYAEFUL MA’RIF tidak membayar sisa uang pengganti dalam waktu 1 (satu) bulan setelah putusan hakim yang mempunyai kekuatan hukm tetap, maka harta benda dapat disita oleh jaksa untuk menutupi uang pengganti tersebut dan apabila tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untuk membayar uang pengganti tersebut maka diganti pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 9 (sembilan) bulan, “Yang seharusnya putusan MUSTOFA Nomor: 6438K/Pid.Sus/2024 dapat dijadikan suatu Yurisprudensi dalam melakukan penuntutan karena Surat Dakwaan dan Surat Tuntutan masih didasarkan pada bukti-bukti yang diambil dalam perkara MUSTOFA dan dalam persidangan saksi MUSTOFA dan saksi AFFAN HIDAYAT mengakui telah menerima penitipan uang pajak dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF dan memberikan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 16
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 17 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       resi fiktif kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF telah “Diputus 2 (dua) tahun dan pidana denda sejumlah Rp50.000.000,00 dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan selama 1(satu) bulan” dan telah mempunyai kekuatan hukum tetap ditandai dengan bukti terlampir T.8 sehingga sangat tidak memenuhi rasa keadilan dan kemanusiaan bagi Terdakwa SYAEFUL MA’RIF diharapkan pedoman pemidanaan pada pasal 53 UU R.I Nomor: 1 Tahun 2023 ayat (1) “ Dalam mengadili suatu perkara pidana, hakim wajib menegakkan hukum dan keadilan “. Dan ayat (2) “ Jika dalam menegakkan hukum dan keadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdapat pertentangan antara kepastian hukum dan keadilan, hakim wajib mengutamakan keadilan” dapat dirasakan oleh Terdakwa SYAEFUL MA’RIF. Dari lubuk hati yang paling dalam kami Memohon kepada Yang Mulia Majelis Hakim yang Memeriksa dan Mengadili Perkara ini dapat kiranya tidak menjatuhkan pidana maupun denda atau apabila Majelis Hakim Yang Mulia berpendapat dan pandangan hukum lain mohon kiranya memberikan Sanksi atau Hukuman yang seringan-ringannya terhadap Terdakwa SYAEFUL MA’RIF. Setelah mendengar tanggapan/replik Jaksa Penuntut Umum tanggal 18 Mei 2026 secara Lisan terhadap pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa, yang pada pokoknya Penuntut Umum tetap pada tuntutannya; Setelah mendengar duplik Penasihat Hukum Terdakwa tanggal 18 Mei 2026 secara Lisan yang pada pokoknya Penasihat Hukum Terdakwa, tetap pada pembelaanya yang diajukan sebelumnya; Menimbang, bahwa Terdakwa dihadapkan ke depan persidangan oleh Jaksa Penuntut Umum berdasarkan Surat Dakwaan Nomor Register Perkara: PDS-01/M.2.29/Ft.1/01/2026 sebagai berikut:  PRIMAIR: Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF, pada bulan Januari 2019 sampai dengan bulan Desember 2021 atau setidak-tidaknya pada waktu tertentu dalam kurun waktu antara tahun 2019 sampai 2021, bertempat di Desa Karangwuni, Desa Winduaji, Desa Windujaya, Desa Putat, Desa Kertawangun, Desa Panongan, Desa Panongan Lor, Desa Sedong Lor, Desa Sedong Kidul, dan Desa Panambangan yang kesemuanya termasuk dalam wilayah Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk kedalam wilayah Kabupaten Cirebon sehingga Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Kelas IA Khusus yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya berdasarkan ketentuan Pasal 35 ayat (2) Undang-Undang Nomor 46 ahun 2009 tentang Pengadilan Tindak DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 17
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 18 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Pidana Korupsi, Bersama-sama dengan Saksi MUSTOFA Yang Turut Serta Melakukan yaitu menawarkan dan menerima titipan pembayaran pajak atas 10 (sepuluh) desa dampiangannya melalui kaur keuangan di Kecamatan Sedong Kabupaten Cirebon untuk diserahkan kembali kepada Saksi MUSTOFA yang pada faktanya dibayarkan hanya sebagian kecil dengan menggunakan resi bukti pembayaran fiktif, mencetak ulang e-billing dengan nominal seolah-olah sesuai secara melawan hukum yang sisanya dipergunakan untuk imbalan uang komisi/cashback/uang jajan baik kepada dirinya maupun kepada pihak-pihak yang menitipkan pembayaran pajak padanya sehingga terdapat kekurangan pembayaran pajak atas kegiatan desa yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDes) sehingga menyebabkan kerugian keuangan negara dan hal tersebut bertentangan dengan Pasal 58 Peraturan Kementerian Dalam Negeri Nomor 20 Tahun 2018 Tentang Pengelolaan Keuangan Desa, Pasal 1 Ayat (15), Pasal 16 Ayat (1), Pasal 16 Ayat (2), Pasal 23 Ayat (2) Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor: 231/PMK.03/2019 tentang Tata Cara Pendaftaran dan Penghapusan Nomor Wajib Pajak, Pengukuhan dan Pencabutan Pengukuhan Pengusaha kena Pajak, serta Pemotongan dan/atau Pemungutan, Penyetoran dan Pelaporan Pajak Bagi Instansi Pemerintah,melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara sebesar Rp. 2.925.485.192,00 (dua miliar sembllan ratus dua puluh lima juta empat ratus delapan puluh lima ribu seratus sembllan puluh dua ruplah) sebagaimana Laporan Hasil Audit (LHA) Auditor Kejaksaan Tinggi  Jawa Barat Nomor R-05/H.VI.2/06/2023 tanggal 8 Juni 2023, perbuatan mana dilakukan Terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut: - Bahwa berdasarkan Undang – Undang Republik Indonesia Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa. Desa adalah desa dan desa adat atau yang disebut dengan nama lain, selanjutnya disebut Desa, adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus urusan pemerintahan, kepentingan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat, hak asal usul, dan/atau hak tradisional yang diakui dan dihormati dalam sistem pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia. - Bahwa dalam menjalankan fungsi pemerintahannya, desa melakukan pengelolaan dalam keuangan desa; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 18
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 19 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa Keuangan Desa adalah semua hak dan kewajiban Desa yang dapat dinilai dengan uang serta segala sesuatu berupa uang dan barang yang berhubungan dengan pelaksanaan hak dan kewajiban Desa yang mana hak dan kewajiban tersebut menimbulkan pendapatan, belanja, pembiayaan, dan pengelolaan Keuangan Desa; - Bahwa sumber pendapatan desa terdiri dari : a. Pendapatan asli Desa terdiri atas hasil usaha, hasil aset, swadaya dan partisipasi, gotong royong, dan lain-lain pendapatan asli Desa;  b. Alokasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara;  c. Bagian dari hasil pajak daerah dan retribusi daerah Kabupaten/Kota;  d. Alokasi Dana Desa yang merupakan bagian dari dana perimbangan yang diterima Kabupaten/Kota; e. Bantuan keuangan dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota;  f. Hibah dan sumbangan yang tidak mengikat dari pihak ketiga; dan g. lain-lain pendapatan Desa yang sah. Yang kemudian ditetapkan dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDes); - Bahwa terhadap sumber-sumber pendapatan untuk menunjang kegiatan yang telah ditetapkan didalam APBDes tersebut Pemerintah Desa berkewajiban melakukan pembayaran pajak atas beban dari penggunaan yang bersumber dari Anggaran Pendapatan Belanja Desa; - Bahwa pembayaran jenis pajak atas belanja desa dapat digambarkan dalam tabel sebagai berikut: Belanja Objek Pajak Tarif Aturan Pengenaan Gaji Aparat Desa Status Non PNS dan Badan Permusyawakatan Desa (BPD) PPh Pasal 21  5% dari Penghasilan Netto diatas Penghasilan Tidak Kena Pajak (PTKP) Peraturan Dirjen Pajak Nomor 16/PJ/2016 Belanja Modal Konstruksi melalui pihak ketiga  PPh Pasal 23;PPN  PPn Pasal 23 sebesar 2% PPN sebesar 10%  Peraturan Menteri Keuangan Nomor 165/PMK.03/2017 Pembelian/pengadaan Barang seperti bahan/material/ATK, dan Makanan dan minuman rapat (Bukan Jasa Katering) PPh Pasal 22;PPN  1,5% dari harga pembelian barang (tidak termasuk PPN);  Peraturan Menteri Keuangan Nomor 34/PMK.010/2017  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 19
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 20 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Makanan dan minuman rapat (Jasa Katering), Pakain Dinas, pencetakan, sewa perlengkapan PPh Pasal 23;  2,0% dari harga pembelian jasa (tidak termasuk PPN); Peraturan Menteri Keuangan Nomor 18/PMK.03/2015  Honorarium narasumber/ahli, upah kerja tukang  PPh Pasal 21   5% dari 50% atas Penghasilan Bruto Kumulatif yang dibayarkan Peraturan Dirjen Pajak Pajak Nomor 16/PJ/2016  Upah Kerja Tukang   PPh Pasal 21   5% dari Penghasilan Netto diatas Penghasilan Tidak Kena Pajak (PTKP) Ref: Perdirjen Pajak Nomor 16/PJ/2016 Peraturan Dirjen Pajak Nomor 16/PJ/2016  Sewa kantor   PPh Pasal 4(2);PPN 10% dari Nilai Sewa  Peraturan Dirjen Pajak Nomor 227/PJ/2002  - Bahwa sistem perpajakan di Indonesia menerapkan prinsip self assesment, yang memberikan kewenangan penuh kepada wajib pajak untuk menghitung sendiri jumlah pajak yang harus dibayarkan, sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Dalam sistem ini, wajib pajak juga bertanggung jawab untuk melaporkan kewajiban pajaknya melalui Surat Pemberitahuan (SPT) secara tepat waktu dan akurat, serta membayar pajak sesuai dengan jumlah yang dilaporkan; - Hal ini sesuai dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan Sebagaimana Telah Beberapa Kali Diubah Terakhir dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 2 Tahun 2022; - Bahwa dalam kurun waktu antara tahun 2019 sampai dengan tahun 2021 pihak wajib pajak yaitu Pemerintah Desa di Wilayah Kabupaten Cirebon telah menghitung besaran pajak desa baik itu pajak yang bersumber dari Dana Desa (DD), Alokasi Dana Desa (ADD), Bantuan Keuangan Provinsi, Bantuan Keuangan Pemerintah Daerah Kabupaten Cirebon, Pajak Retribusi (PARET) dan Pendapatan Asli Desa (PAD) serta Pendapatan Lainnya; - Bahwa dalam proses penghitungan besaran pajak tersebut, wajib pajak/ pihak desa dalam hal ini para Kaur Keuangan Desa yang berwenang melakukan penghitungan, pemungutan dan penyetoran pajak berdasarkan Pasal 58 Peraturah Menteri Dalam Negeri Nomor 20 tahun 2018 tentang Pengelolaan Keuangan Desa namun dalam proses penghitungan besaran pajak tersebut Kaur Keuangan dibantu oleh Tenaga Pedamping Profesional di masing-masing Kecamatan di Kabupaten Cirebon; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 20
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 21 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa Tenaga Pendamping Profesional (TPP) berdasarkan Pasal 10 Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2019 tentang Pedoman Umum Masyarakat Desa adalah sumber daya manusia yang memiliki kualifikasi dan kompetensi dibidang pendampingan pembangunan dan pemberdayaan masyarakat Desa yang direkrut oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pembangunan desa dan kawasan perdesaan, pemberdayaan masyarakat desa, percepatan pembangunan daerah tertinggal, dan transmigrasi dan berada dibawah Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Tertinggal dan Transmigrasi dari Kementerian Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi; - Bahwa Tenaga Pendamping Profesional berdasarkan Pasal 17 Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2019 terdiri atas: a) pendamping lokal Desa; b) pendamping Desa; c) pendamping teknis; dan d) tenaga ahli pemberdayaan masyarakat. - Bahwa berdasarkan Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2019 Jo. Keputusan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 29 Tahun 2020 tentang Tata Kerja, Honorarium, dan Bantuan Biaya Operasional Tenaga Pendamping Profesional Jo. Keputusan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 40 tahun 2021 tentang Petunjuk Teknis Pendampingan Masyarakat Desa, lingkup wilayah dan tugas Tenaga Pendamping Lokal Desa (TPLD) dan Tenaga Pendamping Desa (TPD) adalah sebagai berikut: Tingkat Wilayah Kerja Penilai Tenaga Penamping Desa Kecamatan Koordinir dan pengendali oleh Koordinator Tenaga Ahli Kecamatan Tenaga Pendamping Lokal Desa Desa Koordinir dan pengendali Tenaga Pendamping Desa  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 21
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 22 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa pada tahun 2019, kurang lebih sebanyak 168 (seratus enam puluh delapan) Tenaga Pendamping Desa (TPD) dan Tenaga Pendamping Lokal Desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon; -  Bahwa Tenaga Pendamping Desa (TPD) dan Tenaga Pendamping Lokal Desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon diantaranya adalah sebagai berikut: A. Tenaga Pendamping Desa (TPD) Wilayah Kabupaten Cirebon: 1) SYAEFUL MA’RIF (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Sedong); 2) MUHAMMAD ARIFIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plumbon); 3) DENDI SYAEFUDIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Kedawung); 4) JAMAKSARI (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Losari); 5) IBNU ABDILLAH (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 6) BAYU AJI SUANDANA (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Waled); 7) ALI AMINUDIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Waled); 8) VAUZY BACHTIAR WIBAWA (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Beber); 9) IHROM MUNAJAT (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Pabedilan); 10) MUHAMAD NIAMILLAH (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 11) ADE HARIS SUSANTO (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Kapetakan); 12) ARIEF BACHTIAR (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 13) INE PAULINA (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plered); 14) RAWISA (Alm) (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plered); 15) M. KOMARUDIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Karangwareng); B. Tenaga Pendamping Lokal Desa (TPLD) Wilayah Kabupaten Cirebon: 1. MUSTOFA (Pendamping Lokal Desa Kecamatan Panguragan); 2. MOHAMAD YUSUF (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Arjawinangun); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 22
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 23 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       3. TOBI’IN (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Losari); 4. CARTIWAN (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Losari); 5. KHAERUDIN (Alm) (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Weru); 6. DEDE RAWUD (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 7. SETIA LIA ANTIKA (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung); 8. NINING PRIHATININGSIH (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung); 9. ERFIN NIZART (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Lemahabang); 10. RIDHO APRIYANTO (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangwareng). - Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF merupakan Tenaga Pendamping Profesional (Tenaga Pendamping Desa) di Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon yang diangkat sejak tahun 2019 sampai dengan 2021, berdasarkan: a. Surat Perintah Dinas Pemberdayaan masyarakat dan Desa Provinsi Jawa Barat Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018, dengan Lampiran II Daftar nama Pendamping Desa dan Lokasi Penempatan Mobilisasi pertanggal 2 Januari 2019, nomor urut 389; b. Surat Perintah Dinas Pemberdayaan masyarakat dan Desa Provinsi Jawa Barat Nomor: 090/5516-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019, dengan Lampiran Daftar nama Pendamping Desa dan Lokasi Penempatan Mobilisasi pertanggal 2 Januari 2020, nomor urut 369; c. Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Tertinggal dan Transmigrasi pada Kementerian Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 06 Januari 2021 Tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021, Lampiran nomor urut 533; - Bahwa berawal di tahun 2016, saat Terdakwa SYAEFUL MA’RIF melihat informasi di media online bahwa terdapat pembukaan lowongan pekerjaan dari Kementrian Desa Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi untuk jabatan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) dengan syarat administrasi berupa: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 23
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 24 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       a. Kartu Tanda Penduduk (KTP); b. Kartu Keluarga (KK); c. Ijazah;  d. Riwayat Hidup (CV) beserta pengalaman bekerja. Seluruh dokumen tersebut di upload pada laman Kementerian Desa Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi. - Bahwa setelah Terdakwa dinyatakan lulus dari seleksi administrasi sekira 3 (tiga) bulan setelahnya, terdapat panggilan oleh pusat untuk melakukan tes tulis dan tes wawancara bertempat di Universitas Pendidikan Indonesia (UPI) Sumedang; - Bahwa sebelum keberangkatan ke Sumedang, Terdakwa SYAEFUL MA’RIF bersama dengan calon Tenaga Pendamping Profesional lainnya atas nama Sdr. VAUZY BACHTIAR WIBAWA, Sdr. KOMARUDIN dan Sdr. BAYU AJI serta beberapa calon TPP lainnya dikumpulkan berdasarkan instruksi dari Saksi AFFAN HIDAYAT untuk menyerahkan hardcopy berupa seleksi yang di upload pada laman Kementerian Desa Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi. Dokumen tersebut dimasukan dalam berkas untuk diserahkan kepada Saksi AFFAN HIDAYAT sebagai syarat kelolosan karena Saksi AFFAN HIDAYAT memiliki relasi di kementrian; - Bahwa sebelum pengumuman lolos seleksi, Saksi AFFAN HIDAYAT secara aktif melakukan koordinasi dengan calon-calon Tenaga Pendamping Profesional termasuk diantaranya Terdakwa SYAEFUL MA’RIF; - Bahwa sebelum Surat Keputusan Penetapan Terdakwa SYAEFUL MA’RIF sebagai Tenaga Pendamping Profesional Desa Kecamatan Sedong, Saksi AFFAN HIDAYAT telah memberitahukan bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF telah lolos seleksi; - Bahwa setelah ditetapkan sebagai Tenaga Pendamping Profesional Desa Kecamatan Sedong, Terdakwa SYAEFUL MA’RIF dihubungi oleh Sdr. ADE HARIS SUSANTO selaku Tenaga Pendamping Profesional yang dinyatakan lolos sebagai Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Kapetakan untuk menyampaikan komitmen penyerahan gaji sebesar 10% (sepuluh persen) untuk diserahkan kepada AFFAN HIDAYAT setiap bulannya sebagai ucapan terima kasih karena telah lolos sebagai Tenaga Pendamping Profesional (TPP); - Bahwa berdasarkan instruksi tersebut, selama kurun waktu antara tahun 2019 hingga 2021, Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mentransferkan uang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 24
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 25 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       kepada Saksi AFFAN HIDAYAT dengan besaran antara Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) hingga Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah); - Bahwa sekira tahun 2019, Terdakwa SYAEFUL MA’RIF bertemu dengan Sdr. KOMARUDIN yang telah berhasil pula lolos dan ditetapkan sebagai Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Karangwareng di tahun 2019 dimana awalnya Terdakwa hanya mengobrol biasa dengan Sdr. KOMARUDIN yang menyampaikan akan menerima penitipan pembayaran pajak untuk desa dampingannya yang akan dititipkan kepada Saksi AFFAN HIDAYAT karena ybs. memiliki orang dalam di Kantor Pajak Pratama sehingga pembayaran hasil pemungutan pajak yang dilakukan oleh Pemerintah Desa atas pelaksanaan kegiatan yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDes) dapat dibayarkan dengan proses cepat dan aman tanpa temuan apabila terdapat pemeriksaan keuangan dari Inspektorat Kabupaten Cirebon ataupun instansi audit lainnya serta akan mendapatkan komisi/cashback sebesar 10%; - Bahwa kemudian Terdakwa SYAEFUL MA’RIF melakukan konfirmasi kepada Saksi AFFAN HIDAYAT yang telah dikenalnya sebagai yang meloloskan dirinya selaku TPP dengan bertemu langsung dan pada saat itu pula Terdakwa dikenalkan dengan Saksi MUSTOFA  selaku Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Panguragan dan diinstruksikan agar menyerahkan berkas penitipan pajak kepada Saksi MUSTOFA. - Bahwa syarat yang ditentukan oleh Saksi AFFAN HIDAYAT adalah agar pembayaran pajak yang dititipkan melalui Saksi MUSTOFA disertai dengan: a. Rekapan perhitungan pajak; b. Uang pembayaran pajak; c. E-billing berdasarkan hasil perhitungan pajak yang telah diinput dalam DJP online; d. Username dan Password akun DJP Online Wajib Pajak/Pemerintah Desa. - Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF kemudian mendatangi desa-desa yang menjadi binaannya yaitu sebanyak 10 (sepuluh) desa antara lain: No Nama Desa Tahun Pajak 1. Desa Karangwuni 2019 2. Desa Winduaji 2019, 2020, 2021 3. Desa Windujaya 2020, 2021 4. Desa Putat 2020, 2021 5. Desa Kertawangun 2019, 2020 6. Desa Panongan 2019, 2020, 2021 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 25
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 26 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       7. Desa Panongan Lor 2019, 2020 8. Desa Sedong Lor 2020, 2021 9. Desa Sedong Kidul 2019 10. Desa Panambangan 2019  - Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF memanfaatkan posisinya sebagai Tenaga Pendamping Desa Kecamata Sedong untuk mendatangi para Kaur Keuangan Desa di Kantor Desa dan mendorong agar pembayaran pajak desa dilakukan melaluinya dengan menyampaikan: • Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF memiliki kenalan orang dalam pajak yang dapat membantu membayarkan pajak sehingga desa-desa yang melakukan penitipan pajak melaluinya tidak harus mengantre lama untuk melakukan pembayaran pajak, selain itu bukti resi pembayaran pajak akan langsung diantar kepada Kaur Keuangan yang bersangkutan; • Menyatakan agar pembayaran pajak dapat lebih mudah dimonitoring karena Terdakwa adalah selaku Tenaga Pendamping Desa walau pada faktanya membayarkan pajak bukan termasuk tugas daripada Tenaga Pendamping Profesional (TPD/TPLD); • Menyatakan pembayaran aman dan sekiranya terdapat pemeriksaan atas bukti pembayaran pajak tidak akan terdapat temuan dan akan bertanggungjawab apabila terjadi sesuatu; • Kepada Kaur Keuangan yang masih meragukan kapasitasnya untuk membantu membayar setoran pajak, Terdakwa mengatakan bahwa desa-desa lain juga menitipkan pembayaran pajak padanya; • Memberikan upah pada beberapa Kaur Keuangan dengan alasan untuk ”uang rokok/uang beli bakso” dengan nilai bervariasi antara Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) hingga Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah); - Bahwa atas penyampaian dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF, Kaur Keuangan dari 10 (sepuluh) desa dampingannya setuju untuk melakukan penitipan selama kurun waktu tahun 2019 sampai dengan tahun 2021; - Adapun Kaur Keuangan yang melakukan penitipan pembayaran pajak desa selama kurun waktu tahun 2019 sampai dengan tahun 2021 adalah: a. FEBY APRIANDI HABI (Kaur Keuangan Desa Karangwuni, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon)  Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendatangi Kantor Desa Karangwuni untuk menawarkan penitipan pembayaran pajak melalui dirinya karena DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 26
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 27 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       desa-desa lain yang menjadi dampingannya juga menitipkan pembayaran pajak kepada dirinya, selain itu Terdakwa juga mengatakan akan melampirkan bukti pembayaran pajak akan aman dari pemeriksaan Inspektorat sehingga Saksi FEBY APRIANDI HABI setuju untuk menitipkan pembayaran pajak kepada Terdakwa.  Selama kurun waktu tahun 2019, Saksi FEBY APRIANDI HABI melakukan penitipan pembayaran pajak sebanyak 4 (empat) kali.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak, Saksi FEBY APRIANDI HABI tidak mendapatkan komisi sepeser pun. b. SUTIAWATI (Kaur Keuangan Desa Winduaji, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon)  Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendatangi Kantor Desa Winduaji untuk menawarkan penitipan pembayaran pajak dengan alasan mempermudah Terdakwa untuk melakukan monitoring pembayaran pajak atas desa – desa yang menjadi dampingannya dan mengatakan bahwa desa – desa lain yang menjadi dampingannya juga menitipkan pembayaran pajak kepadanya.  Hal tersebut membuat Saksi SUTIAWATI selaku Kaur Keuangan Desa Winduaji melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF karena tidak ingin dinilai desanya tidak tertib melakukan pembayaran pajak.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak Saksi SUTIAWATI mendapatkan uang jajan dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF sebesar Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); c. SALEH (Kaur Keuangan Desa Windujaya, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon);  Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendatangi dan menawarkan penitipan pembayaran pajak desa sehingga Saksi SALEH selaku Kaur Keuangan tidak perlu melakukan pembayaran pajak sendiri dan resi sebagai bukti pembayaran akan langsung diantarkan kepada ybs.   Disampaikan pula bahwa desa-desa yang menjadi dampingan dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa sehingga Saksi SALEH setuju untuk melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak selama kurun waktu tahun 2019 sampai dengan tahun 2021, dari total 12 (dua belas) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 27
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 28 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       kali penitipan pembayaran pajak oleh Saksi SALEH, saksi mendapatkan uang jajan sekali pada penitipan pembayaran pajak pertama kali. d. NAMIPAH (Kaur Keuangan Desa Putat, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon);  Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendatangi Kantor Desa Putat untuk menawarkan penitipan pembayaran pajak desa kepada Kuwu Desa Putat atas nama Sdr. RAMIN dan Sekretaris Desa Putat atas nama Sdr. ADANG HIDAYAT  Yang kemudian berdasarkan keterangan Sekretaris Desa Putat atas nama Sdr. ADANG HIDAYAT, disampaikan kepada Kaur Keuangan atas nama NAMIPAH untuk melakukan penitipan pembayaran setoran pajak kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF karena desa – desa dampingannya juga melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa.  Bahwa penitipan pembayaran pajak selama kurun waktu tahun 2020 sampai dengan 2021 yang dilakukan Saksi NAMIPAH kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF adalah sebanyak total 5 (lima) kali.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak, Saksi NAMIPAH tidak mendapatkan komisi sepeser pun. e. INDAH SITI ALMUNAWAROH (Kaur Keuangan Desa Kertawangun, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon)  Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF menawarkan kepada Saksi INDAH SITI ALMUNAWAROH selaku Kaur Keuangan Desa Kertawangun untuk melakukan pembayaran penitipan pajak desa kepada Terdakwa dengan alasan bahwa Terdakwa adalah Tenaga Pendamping Desa yang juga bertugas untuk melakukan monitoring pembayaran pajak desa. Karena disampaikan demikian, Saksi INDAH SITI ALMUNAWAROH kuatir akan dinilai tidak tertib bayar pajak dan setuju untuk menitipkan pembayaran pajak Desa Kertawangun ke Terdakwa SYAEFUL MA’RIF.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF, Saksi INDAH SITI ALMUNAWAROH mendapat komisi dari Terdakwa sebesar Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) f. HENI SUHAENI (Kaur Keuangan Desa Panongan, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon);  Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendatangi Saksi HENI SUHAENI di Kantor Desa Panongan dan menawarkan agar untuk pembayaran DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 28
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 29 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       pajak dititipkan kepada Terdakwa dengan alasan agar pembayaran pajak desa pada desa dampingannya lebih terpantau dan mempermudah monitoring.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak selama kurun waktu tahun 2019 sampai dengan tahun 2021, dari total 7 (tujuh) kali penitipan pembayaran pajak oleh Saksi HENI SUHAENI, saksi mendapatkan komisi sebesar total Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah). g. DEVI SRI WAHYUNINGSIH (Kaur Keuangan Desa Panongan Lor, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon)  Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF menemui Saksi DEVI SRI WAHYUNINGSIH, menawarkan untuk pembayaran pajak dititipkan kepada Terdakwa dengan alasan yang sama pada desa – desa yang menjadi dampingannya yaitu agar pembayaran pajak desa lebih terpantau dan mempermudah monitoring.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak selama kurun waktu tahun 2019 dan tahun 2020, dari total 2 (dua) kali penitipan pembayaran pajak oleh Saksi DEVI SRI WAHYUNINGSIH, saksi mendapatkan komisi sebesar  Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah). h. SOLEH (Kaur Keuangan Desa Sedong Lor, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon);  Bahwa pada Januari 2020 sampai dengan bulan September 2020, Saksi SOLEH selaku Kaur Keuangan Desa Sedong Lor, Kecamatan Sedong tidak bisa membayarkan pajak kegiatan Desa Sedong Lor dan menceritakan permasalahan tersebut kepada Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Sedong atas nama Terdakwa SYAEFUL MA’RIF.   Kemudian Terdakwa SYAIFUL MA’RIF mendatangi Saksi SOLEH di Balai Desa Sedang Lor dan menawarkan untuk pembayaran pajak akan dibantu oleh Terdakwa.  Bahwa karena awalnya Saksi SOLEH tidak percaya sehingga penitipan pajak dititipkan nilai kecil dahulu yaitu sebesar Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) namun karena melihat bukti resi pembayaran yang diterima dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF terlihat asli dan sesuai dengan nominal nilai pada e-billing yang diberikan akhirnya Saksi SOLEH melakukan penitipan pembayaran pajak atas kegiatan desa tahun 2020 dan 2021 kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 29
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 30 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF sebanyak total 2 (dua) kali, Saksi SOLEH tidak mendapatkan komisi sepeser pun. i. RUDDY ENDRIYANTO (Kaur Keuangan Desa Sedong Kidul, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon);  Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendatangi kantor Desa Sedong Kidul untuk menemui Saksi RUDDY ENDRIYANTO selaku Kaur Keuangan Desa Sedong Kidul dan menawarkan penitipan pembayaran pajak desa kemudian menyampaikan apabila terjadi sesuatu Terdakwa SYAEFUL MA’RIF akan bertanggungjawab.  Bahwa dikarenakan posisi Terdakwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF adalah selaku Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Sedong yang sering membantu permasalahan Desa Sedong Kidul, sehingga Saksi RUDDY ENDRIYANTO setuju untuk menitipkan pembayaran pajak atas kegiatan desa kepadanya.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak, Saksi RUDDY ENDRIYANTO tidak mendapatkan komisi sepeser pun. j. AZIZ MAULANA PAMUNGKAS (Kaur Keuangan Desa Panambangan, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon).  Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF menelepon Saksi AZIZ MAULANA PAMUNGKAS dan kemudian mendatanginya untuk menawarkan penitipan pembayaran pajak dengan menyatakan bahwa desa-desa lain yang menjadi dampingannya juga melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa karena Terdakwa memiliki teman di kantor pajak.  Bahwa Saksi AZIZ MAULANA PAMUNGKAS tidak langsung mempercayainya dan menanyakan terlebih dahulu kepada Saksi SOLEH selaku Kaur Keuangan Desa Sedong Lor yang juga menjadi dampingan dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF.  Setelah terkonfirmasi, Saksi AZIZ MAULANA PAMUNGKAS melakukan penitipan pembayaran pajak Desa Panambangan untuk tahun pajak 2019 kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF. Namun saksi hanya melakukan penitipan pembayaran pajak sebanyak 1 (satu) kali karena penyerahan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF dilakukan secara sembunyi-sembunyi di dalam mobil Terdakwa. Selain itu penyerahan kembali resi sebagai bukti pembayaran pajak DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 30
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 31 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       lebih lama daripada apabila pembayaran dilakukan secara mandiri, sehingga saksi tidak pernah melakukan penitipan lagi.  Bahwa dari penitipan pembayaran pajak Desa Panambangan pada tahun 2019, Saksi AZIZ MAULANA PAMUNGKAS mendapatkan komisi sebesar Rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah dari Terdakwa. - Bahwa cara Terdakwa SYAEFUL MA’RIF menerima titipan pajak dari 10 (sepuluh) desa yang menjadi dampingannya adalah sebagai berikut: 1) Kaur Keuangan menghitung secara manual/self assesment melalui aplikasi excel, pajak atas kegiatan desa berdasarkan klasifikasi jenisnya (PPn, PPh21, PPh22, PPh23); 2) Bahwa setelah rekapan dibuat, Kaur Keuangan masuk ke web djp-online menggunakan user dan pass Wajib Pajak/Pemerintah Desa masing-masing untuk melakukan input atas perhitungan pajak dan berdasarkan input tersebut, didapatkan e-billing pajak sebagai dasar pembayaran pajak; 3) Bahwa Kaur Keuangan kemudian mencetak e-billing tersebut dan memasukan dalam map yang juga berisi kelengkapan : • Uang pembayaran pajak; • Rekap pembayaran pajak; • E-billing yang telah dicetak. 4) Bahwa masing-masing berkas map yang berisi kelengkapan pembayaran pajak tersebut diberikan kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF. - Bahwa kemudian berdasarkan instruksi dari Saksi AFFAN HIDAYAT, Terdakwa SYAEFUL MA’RIF meminta kode efin, username dan password Wajib Pajak/Pemerintah Desa dari beberapa desa dampingan yang melakukan penitipan pembayaran pajak dengan Terdakwa yaitu Desa Windujaya dan Desa Sedong Kidul melalui kaur keuangannya kemudian memberitahukannya kepada Saksi AFFAN HIDAYAT dan/atau Saksi MUSTOFA; - Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF menyerahkan keseluruhan berkas pembayaran pajak kepada Saksi AFFAN HIDAYAT pada tahun 2019, sedangkan di tahun 2020 dan 2021, berdasarkan insruksi AFFAN HIDAYAT pula agar seuruh berkas pembayaran paja langsung diserahkan kepada Saksi MUSTOFA; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 31
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 32 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa setelah berkas diterima oleh Saksi AFFAN HIDAYAT dan/atau Saksi MUSTOFA, selang dalam waktu kurang lebih 1 (satu) minggu, Saksi AFFAN HIDAYAT dan/atau Saksi MUSTOFA mendatangi Terdakwa SYAEFUL MA’RIF untuk menyerahkan resi yang nominalnya sesuai dengan e-billing yang diserahkan kaur keuangan sebagai bukti pembayaran pajak yang berasal dari Kantor Pos Kesenden, Cangklong, Sumber sebagai bukti pembayaran pajak desa. Kemudian resi tersebut diteruskan kembali kepada Kaur Keuangan yang melakukan penitipan pembayaran pajak pada Terdakwa; - Selain itu Saksi MUSTOFA menyerahkan uang komisi/cashback yang dijanjikan kepada Terdakwa dengan besaran sekurang – kurangnya keuntungan yang diterima Terdakwa untuk penitipan pajak 10 (sepuluh desa) adalah sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);  - Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF tidak menyampaikan kepada Kaur Keuangan yang membayarkan pajak melaluinya bahwasanya Terdakwa menyalurkan lagi uang pembayaran pajak kepada Saksi AFFAN HIDAYAT dan/atau Saksi MUSTOFA; - Bahwa perbuatan Terdakwa SYAEFUL MA’RIF bertentangan dengan: 1. Peraturan Kementerian Dalam Negeri Nomor 20 Tahun 2018 Tentang Pengelolaan Keuangan Desa Pasal 58: (1) Setiap pengeluaran kas Desa yang menyebabkan beban atas anggaran Belanja Desa dikenakan pajak sesuai dengan ketentuan peraturan perundangan mengenai perpajakan yang berlaku. (2) Kaur Keuangan sebagai wajib pungut pajak melakukan pemotongan pajak terhadap pengeluaran kas Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1). (3) Pemotongan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi pengeluaran kas Desa atas beban belanja pegawai, barang/jasa, dan modal. (4) Kaur Keuangan wajib menyetorkan seluruh penerimaan pajak yang dipungut sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 2. Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor: 231/PMK.03/2019 tentang Tata Cara Pendaftaran dan Penghapusan Nomor Wajib Pajak, Pengukuhan dan Pencabutan Pengukuhan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 32
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 33 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Pengusaha kena Pajak, serta Pemotongan dan/atau Pemungutan, Penyetoran dan Pelaporan Pajak Bagi Instansi Pemerintah Pasal 1 Ayat (15): Bukti Peneriman Negara, yang selanjutnya disingkat BPN, adalah dokumen yang diterbitkan oleh Bank/Pos persepsi atas transaksi penerimaan negara dengan teraan Nomor Transaksi Pos sebagai sarana administrasi lain yang kedudukannya disamakan dengan surat setoran; Pasal 16 Ayat (1): Instansi Pemerintah ditunjuk sebagai pemungut PPh atau PPn dan PPnBM yang terutang atas penyerahan Barang Kena Pajak dan/ atau Jasa Kena Pajak oleh PKP Rekanan Pemerintah kepada Instansi Pemerintah. Pasal 16 Ayat (2): Instansi Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memungut, menyetor dan melaporkan PPN atau PPN dan PPnBM yang tertuang sebagaimana dimaksud pada ayat (1). Pasal 23 Ayat (2): Instansi Pemerintah Desa wajib menyetorkan PPh dan PPN atau PPN dan PPnBM yang telah dipotong dan atau dipungut paling lama tanggal 10 (sepuluh) bulan berikutnya setelah pelaksanaan pembayaran. - Bahwa Kaur Keuangan yang menerima resi sebagai bukti pembayaran pajak dari Kantor Pos Kesenden, Cangklong, Sumber awalnya tidak menaruh curiga atas resi tersebut dikarenakan kertas dan cap stempelnya memang merupakan dokumen kantor pos sehingga penitipan pembayaran pajak melalui Terdakwa SYAEFUL MA’RIF terjadi hingga akhir tahun 2021; - Bahwa pada akhir tahun 2021, 10 (sepuluh) desa yang melakukan penitipan pembayaran pajak melalui Terdakwa SYAEFUL MA’RIF menerima surat dari Kantor Pajak Pratama Cirebon (KPP) terkait kekurangan pembayaran pajak atas kegiatan desa; - Berdasarkan surat tersebut, masing-masing pemerintah desa melalui Kuwu meminta agar para Kaur Keuangan menyiapkan resi sebagai bukti pembayaran pajak; - Bahwa kemudian Kantor Pajak Pratama Cirebon (KPP) mengundang sekurang-kurangnya sebanyak  80 (delapan puluh) desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon yang diduga terdapat pengurangan atas penyetoran DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 33
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 34 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       pembayaran pajak sehingga dilakukan konsolidasi dari masing-masing Wajib Pajak/Pemerintah Desa yang diantaranya adalah 10 (sepuluh) desa yang menjadi dampingan Terdakwa SYAEFUL MA’RIF; - Bahwa dalam proses konsolidasi, masing-masing Kaur Keuangan mengeluarkan resi sebagai bukti pembayaran pajak atas kegiatan desa dengan dihadiri pula oleh masing-masing Account Representative (AR) yaitu petugas perwakilan pajak dari masing-masing kecamatan di Wilayah Kabupaten Cirebon; - Bahwa dalam konsolidasi, diduga resi sebagai bukti pembayaran pajak yang diberikan oleh Terdakwa SYAEFUL MA’RIF terindikasi fiktif dengan ditemukannya ketidaksesuaian pada lembar cetak e-billing dan resi bukti pembayaran pajak sebagai berikut: 1) Font nilai pembayaran pajak yang berbeda dengan resi pembayaran pajak asli/cetak e-billing; 2) Cetak tinta pada font nilai pembayaran pajak yang lebih terang dibandingkan tinta cetakan resi/cetak e-billing yang asli; - Bahwa kemudian Kantor Pajak Pratama melalui masing-masing Account Representative (AR) memberikan rekap pembayaran pajak masing-masing desa dengan lampiran kode PTNTP yang memperlihatkan bahwa rata-rata pajak yang senyatanya dibayarkan bervariasi hanya sejumlah Rp2.000,00 (dua ribu rupiah) sampai dengan Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah); - Bahwa setelah dilakukan rekap mandiri oleh Kaur Keuangan berdasarkan kode PTNTP yang diberikan pihak Kantor Pajak Pratama terdapat selisih atas pembayaran pajak atas sekurang-kurangnya 80 (delapan puluh) desa di wilayah Kabupaten Cirebon termasuk diantaranya 10 (sepuluh) desa dampingan Terdakwa SYAEFUL MA’RIF dalam kurun waktu antara tahun 2019 sampai dengan 2021; - Berdasarkan permasalahan yang terjadi Terdakwa SYAEFUL MA’RIF dipanggil oleh pihak desa untuk mengkonfirmasi mengapa hal tersebut dapat terjadi untuk kemudian Terdakwa menghubungi Saksi MUSTOFA untuk mengkonfirmasi permasalahan yang terjadi dan dijawab oleh Saksi MUSTOFA akan ditanyakan kepada kenalannya di Kantor Pajak Pratama; - Bahwa karena permasalahan tidak kunjung mereda, dan tidak ditemukannya solusi, suatu hari dibentuk grup whatsapp ”Gendu Rasa” oleh Sdr. DEDE RAWUD selaku Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 34
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 35 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       berdasarkan instruksi dari Saksi AFFAN HIDAYAT untuk mengontrol permasalahan kekurangan pembayaran pajak dari 80 (delapan puluh) desa; - Bahwa selain itu fungsi daripada dibentuknya grup tersebut adalah: • Menghimpun Tenaga Pendamping Profesional yang dibantu kelulusannya oleh Saksi AFFAN HIDAYAT dan menerima penitipan pajak berdasarkan instruksi dari Saksi AFFAN HIDAYAT; • Mengarahkan agar Tenaga Pendamping Profesional yang merasa dirugikan meminta pertanggungjawaban kepada Saksi MUSTOFA termasuk diantaranya menginisiasi agar Tenaga Pendamping Profesional mendatangi rumah Saksi MUSTOFA untuk meminta ganti rugi sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan diantara nilai tersebut Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendapatkan bagian sebesar Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah); • Aktif dalam pembagian pengembalian uang ke sejumlah Tenaga Pendamping Profesional berdasarkan uang yang didapat dari Saksi MUSTOFA sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah); • Menginstruksikan agar para Tenaga Pendamping Profesional menyatakan terhadao seluruh penitipan pajak berakhir pada Saksi MUSTOFA dan tidak menyebut namanya sebagai balas budi karena telah dibantu kelulusannya oleh Saksi AFFAN HIDAYAT. - Bahwa berdasarkan penyidikan ditemukan bahwa selisih atas pembayaran pajak dari sekurang-kurangnya 80 (delapan puluh) desa adalah desa – desa yang melakukan penitipan pembayaran pajak berujung kepada Saksi AFFAN HIDAYAT dan/atau Saksi MUSTOFA; - Bahwa berdasarkan Laporan Hasil Audit (LHA) Auditor Kejaksaan Tinggi  Jawa Barat Nomor R-05/H.VI.2/06/2023 tanggal 8 Juni 2023 selisih pembayaran pajak atas desa-desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon yang melakukan penitipan pembayaran pajak berujung kepada Saksi MUSTOFA dan/atau Saksi AFFAN HIDAYAT adalah sebagai berikut: NO KECAMATAN DESA  NOMINAL YANG SEHARUSNYA DISETORKAN                  (Rp)   NOMINAL YANG DISETORKAN     (Rp)   SELISIH  YANG TIDAK DISETORKAN                  (Rp)  1 SEDONG KARANGWUNI 8.863.900 112.000 8.751.900 WINDUHAJI 115.553.119 425.000 115.128.119 WINDUJAYA 160.327.209 45.847.911 114.479.298 PUTAT 41.574.325 190.000 41.384.325 KERTAWANGUN 35.757.380 167.000 35.590.380 PANONGAN 69.447.880 344.909 69.102.971 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 35
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 36 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       PANONGAN LOR 6.550.222 22.000 6.528.222 SEDONG LOR 156.117.673 57.597.818 98.519.855 SEDONG KIDUL 11.255.597 86.000 11.169.597 PANAMBANGAN 23.239.000 40.000 23.199.000 2 WERU WERU LOR 78.360.424 43.223.596 35.136.828 MEGU GEDE 17.014.425 9.092.156 7.922.269 MEGU CILIK 10.203.982 212.538 9.991.444 3 WALED WALED DESA 31.986.397 8.000 31.978.397 WALED ASEM 131.382.927 18.673.917 112.709.010 WALED KOTA 30.843.324 6.198.981 24.644.343 CIKULAK 15.263.841 295.000 14.968.841 4 PABUARAN JATIRENGGANG 49.385.630 9.031.588 40.354.042 5 LEMAH ABANG CIPEUJEUH KULON 61.867.820 3.701.826 58.165.994 SINDANG LAUT 9.263.663 7.000 9.256.663 LEUWIDINGDING 69.467.831 162.000 69.305.831 ASEM 20.691.968 58.000 20.633.968 SIGONG 34.385.894 3.569.031 30.816.863 SARAJAYA 107.315.344 34.402.541 72.912.803 6 GUNUNG JATI BUYUT 36.043.205 1.305.210 34.737.995 7 KAPETAKAN BUNGKO  36.523.152   6.815.972   29.707.180  PEGAGAN KIDUL 15.033.600 15.033.600 - 8 BEBER SINDANG HAYU 18.621.380 52.000 18.569.380 SINDANG KASI 63.256.244 32.398.782 30.857.462 KONDANGSARI 38.275.107 36.793.117 1.481.990 HALIMPU 26.417.189 12.251.887 14.165.302 9 PLUMBON DESA PESANGGRAHAN 44.802.195 17.673.993 27.128.202 BODE SARI 43.181.509 7.101.790 36.079.719 BODE LOR 8.164.267 110.000 8.054.267 PLUMBON 15.750.000 80.000 15.670.000 MARIKANGEN 36.315.258 236.000 36.079.258 GOMBANG 15.387.274 7.720.637 7.666.637 10 PLERED TEGALSARI 36.365.491 3.580.970 32.784.521 CANGKRING 26.219.278 97.000 26.122.278 KALIWULU 47.392.264 1.683.468 45.708.796 PANGKALAN 56.529.189 719.750 55.809.439 SARABAU 49.843.092 362.430 49.480.662 11 KARANGWARENG KARANGASEM 22.175.688 1.558.250 20.617.438 KARANGANYAR 52.814.275 3.969.525 48.844.750 JATIPIRING 73.643.770 431.700 73.212.070 KARANGWANGI 17.285.633 6.371.785 10.913.848 KARANGWARENG 43.434.083 1.844.625 41.589.458 12 KEDAWUNG PILANGSARI 90.502.228 11.866.717 78.635.511 KALIKOA 82.953.573 3.150.929 79.802.644 KERTAWINANGUN 42.491.819 1.231.498 41.260.321 SUTAWINANGUN 134.719.193 13.656.474 121.062.719 KEDUNGDAWA 29.532.046 501.890 29.030.156 TUK 14.191.900 53.000 14.138.900 13 LOSARI MULYASARI 13.946.174 85.000 13.861.174 BARISAN 50.486.312 216.000 50.270.312 AMBULU 36.981.737 791.096 36.190.641 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 36
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 37 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       KALIRAHAYU 79.085.272 68.364.854 10.720.418 PANGGANGSARI 36.098.666 180.000 35.918.666 14 PABEDILAN TERSANA 181.502.444 222.000 181.280.444 PABEDILAN KIDUL 15.213.344 365.582 14.847.762 PABEDILAN KALER 66.627.853 573.876 66.053.977 15 GEBANG GEBANG MEKAR 24.537.632 688.542 23.849.090 MELAKASARI 11.158.575 453.575 10.705.000 PELAYANGAN 13.386.305 663.954 12.722.351 GEBANG ILIR 31.198.946 12.170.059 19.028.887 GEBANG KULON 58.474.510 14.989.804 43.484.706 GEBANG 28.051.370 694.600 27.356.770 KALIMEKAR 27.718.256 16.419.456 11.298.800 16 SUSUKAN LEBAK SUSUKAN AGUNG 8.595.990 110.000 8.485.990 SUSUKAN TONGGOH 10.158.362 5.094.181 5.064.181 KARANGMANGU 19.347.030 192.709 19.154.321 SUSUKAN LEBAK 19.611.835 155.224 19.456.611 17 KARANGSEMBUNG KARANGSEMBUNG 82.733.813 520.454 82.213.359 KARANGTENGAH 21.642.144 677.655 20.964.489 TAMBELANG 62.127.800 12.659.250 49.468.550 KALIMEANG 2.912.475 20.000 2.892.475 KUBANGKARANG 30.521.424 2.255.000 28.266.424 KARANGMALANG 19.101.022 2.181.600 16.919.422 KARANGSUWUNG 48.220.187 381.321 47.838.866 KARANGMEKAR 41.081.402 406.100 40.675.302 JUMLAH  3.554.504.557   563.653.703   2.990.850.854   - Dimana nilai atas kekurangan pajak berdasarkan peran dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF atas 10 (dua puluh) desa dampingannya adalah sebesar Rp523.853.667,00 (lima ratus dua puluh tiga juta delapan ratus lima puluh tiga ribu enam ratus enam puluh tujuh rupiah); - Bahwa dari selisih sebesar Rp2.990.850.854,00 (dua miliar sembilan ratus sembilan puluh juta delapan ratus lima puluh ribu delapan ratus lima puluh empat rupiah), terdapat pengembalian langsung ke Kas Negara sebesar  Rp65.365.662,00 (enam puluh lima juta tiga ratus enam puluh lima ribu enam ratus enam puluh dua rupiah) dengan rincian sebagai berikut:   NO DESA NOMINAL (Rp) 1. Panongan 15.283.071,00 2. Winduaji 15.290.680,00 3. Windujaya 34.791.911,00 Jumlah 65.365.662,00 Sehingga total kerugian negara adalah sebesar: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 37
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 38 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        2.990.850.854,00  65.365.662,00  2.925.485.192,00  Terbilang Rp2.925.485.192,00 (dua miliar sembllan ratus dua puluh lima juta empat ratus delapan puluh lima ribu seratus sembllan puluh dua ruplah) Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 603 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP juncto Pasal 18 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal 20 huruf C Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP; SUBSIDAIR: Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF selaku Tenaga Pendamping Profesional Desa di Kecamatan Sedong, berdasarkan Surat Perintah Dinas Pemberdayaan masyarakat dan Desa Provinsi Jawa Barat Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018, Surat Perintah Dinas Pemberdayaan masyarakat dan Desa Provinsi Jawa Barat Nomor: 090/5516-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019, Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Tertinggal dan Transmigrasi pada Kementerian Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 06 Januari 2021 Tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021 pada bulan Januari 2019 sampai dengan bulan Desember 2021 atau setidak-tidaknya pada waktu tertentu dalam kurun waktu antara tahun 2019 sampai 2021, bertempat di Desa Karangwuni, Desa Winduaji, Desa Windujaya, Desa Putat, Desa Kertawangun, Desa Panongan, Desa Panongan Lor, Desa Sedong Lor, Desa Sedong Kidul, dan Desa Panambangan yang kesemuanya termasuk dalam wilayah Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk kedalam wilayah Kabupaten Cirebon sehingga Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Kelas IA Khusus yang berwenang memeriksa dan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 38
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 39 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       mengadili perkaranya berdasarkan ketentuan Pasal 35 ayat (2) Undang-Undang Nomor 46 ahun 2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, bersama – sama dengan Saksi MUSTOFA Yang Turut Serta Melakukan yaitu menawarkan dan menerima titipan pembayaran pajak atas 10 (sepuluh) desa dampiangannya melalui kaur keuangan di Kecamatan Sedong Kabupaten Cirebon untuk diserahkan kembali kepada Saksi MUSTOFA yang pada faktanya dibayarkan hanya sebagian kecil dengan menggunakan resi bukti pembayaran fiktif, mencetak ulang e-billing dengan nominal seolah-olah sesuai, yang kemudian sisanya dipergunakan untuk imbalan uang komisi/cashback/uang jajan baik kepada dirinya maupun kepada pihak-pihak yang menitipkan pembayaran pajak padanya sehingga terdapat kekurangan pembayaran pajak atas kegiatan desa yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDes) sehingga dalam pelaksanaannya terjadi penyimpangan dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yang bertentangan dengan Pasal 58 Peraturan Kementerian Dalam Negeri Nomor 20 Tahun 2018 Tentang Pengelolaan Keuangan Desa, Pasal 1 Ayat (15), Pasal 16 Ayat (1), Pasal 16 Ayat (2), Pasal 23 Ayat (2) Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor: 231/PMK.03/2019 tentang Tata Cara Pendaftaran dan Penghapusan Nomor Wajib Pajak, Pengukuhan dan Pencabutan Pengukuhan Pengusaha kena Pajak, serta Pemotongan dan/atau Pemungutan, Penyetoran dan Pelaporan Pajak Bagi Instansi Pemerintah, Pasal 2 Ayat (2), Pasal 10 Ayat (3) huruf (a) dan (b), Pasal 10B Ayat (2)  Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Nomor 19 Tahun 2020 Tentang Perubahan Atas Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi Nomor 18 Tahun 2019 tentang Pedoman Umum Pendampingan Masyarakat Desa yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara sebesar Rp2.925.485.192,00 (dua miliar sembllan ratus dua puluh lima juta empat ratus delapan puluh lima ribu seratus sembllan puluh dua ruplah) sebagaimana Laporan Hasil Audit (LHA) Auditor Kejaksaan Tinggi Jawa Barat Nomor R-05/H.VI.2/06/2023 tanggal 8 Juni 2023, perbuatan mana dilakukan Terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut: - Bahwa berdasarkan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa yang telah diubah beberapa kali dan terakhir diubah dengan UU R.I Nomor 3 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua Atas DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 39
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 40 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang DesaDesa adalah desa dan desa adat atau yang disebut dengan nama lain, selanjutnya disebut Desa, adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus urusan pemerintahan, kepentingan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat, hak asal usul, dan/atau hak tradisional yang diakui dan dihormati dalam sistem pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia. - Bahwa dalam menjalankan fungsi pemerintahannya, desa melakukan pengelolaan dalam keuangan desa; - Bahwa Keuangan Desa adalah semua hak dan kewajiban Desa yang dapat dinilai dengan uang serta segala sesuatu berupa uang dan barang yang berhubungan dengan pelaksanaan hak dan kewajiban Desa yang mana hak dan kewajiban tersebut menimbulkan pendapatan, belanja, pembiayaan, dan pengelolaan Keuangan Desa; - Bahwa sumber pendapatan desa terdiri dari: a. Pendapatan asli Desa terdiri atas hasil usaha, hasil aset, swadaya dan partisipasi, gotong royong, dan lain-lain pendapatan asli Desa;  b. Alokasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara;  c. Bagian dari hasil pajak daerah dan retribusi daerah Kabupaten/Kota;  d. Alokasi Dana Desa yang merupakan bagian dari dana perimbangan yang diterima Kabupaten/Kota; e. Bantuan keuangan dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota;  f. Hibah dan sumbangan yang tidak mengikat dari pihak ketiga; dan g. lain-lain pendapatan Desa yang sah. Yang kemudian ditetapkan dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDes); - Bahwa terhadap sumber-sumber pendapatan untuk menunjang kegiatan yang telah ditetapkan didalam APBDes tersebut Pemerintah Desa berkewajiban melakukan pembayaran pajak atas beban dari penggunaan yang bersumber dari Anggaran Pendapatan Belanja Desa; - Bahwa pembayaran jenis pajak atas belanja desa dapat digambarkan dalam tabel sebagai berikut: Belanja Objek Pajak Tarif Aturan Pengenaan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 40
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 41 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Gaji Aparat Desa Status Non PNS dan Badan Permusyawakatan Desa (BPD) PPh Pasal 21  5% dari Penghasilan Netto diatas Penghasilan Tidak Kena Pajak (PTKP) Peraturan Dirjen Pajak Nomor 16/PJ/2016 Belanja Modal Konstruksi melalui pihak ketiga  PPh Pasal 23; PPN  PPn Pasal 23 sebesar 2% PPN sebesar !0%  Peraturan Menteri Keuangan Nomor 165/PMK.03/2017 Pembelian/pengadaan Barang seperti bahan/material/ATK, dan Makanan dan minuman rapat (Bukan Jasa Katering) PPh Pasal 22; PPN  1,5% dari harga pembelian barang (tidak termasuk PPN);  Peraturan Menteri Keuangan Nomor 34/PMK.010/2017  Makanan dan minuman rapat (Jasa Katering), Pakain Dinas, pencetakan, sewa perlengkapan PPh Pasal 23;  2,0% dari harga pembelian jasa (tidak termasuk PPN); Peraturan Menteri Keuangan Nomor 18/PMK.03/2015  Honorarium narasumber/ahli, upah kerja tukang  PPh Pasal 21   5% dari 50% atas Penghasilan Bruto Kumulatif yang dibayarkan Peraturan Dirjen Pajak Pajak Nomor 16/PJ/2016  Upah Kerja Tukang   PPh Pasal 21   5% dari Penghasilan Netto diatas Penghasilan Tidak Kena Pajak (PTKP) Ref: Perdirjen Pajak Nomor 16/PJ/2016 Peraturan Dirjen Pajak Nomor 16/PJ/2016  Sewa kantor   PPh Pasal 4(2) PPN 10% dari Nilai Sewa  Peraturan Dirjen Pajak Nomor 227/PJ/2002   - Bahwa sistem perpajakan di Indonesia menerapkan prinsip self assesment, yang memberikan kewenangan penuh kepada wajib pajak untuk menghitung sendiri jumlah pajak yang harus dibayarkan, sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Dalam sistem ini, wajib pajak juga bertanggung jawab untuk melaporkan kewajiban pajaknya melalui Surat Pemberitahuan (SPT) secara tepat waktu dan akurat, serta membayar pajak sesuai dengan jumlah yang dilaporkan; - Hal ini sesuai dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan Sebagaimana Telah Beberapa Kali Diubah Terakhir dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 2 Tahun 2022; - Bahwa dalam kurun waktu antara tahun 2019 sampai dengan tahun 2021 pihak wajib pajak yaitu Pemerintah Desa di Wilayah Kabupaten Cirebon telah menghitung besaran pajak desa baik itu pajak yang bersumber dari Dana Desa (DD), Alokasi Dana Desa (ADD), Bantuan Keuangan Provinsi, DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 41
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 42 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Bantuan Keuangan Pemerintah Daerah Kabupaten Cirebon, Pajak Retribusi (PARET) dan Pendapatan Asli Desa (PAD) serta Pendapatan Lainnya; - Bahwa dalam proses penghitungan besaran pajak tersebut, wajib pajak/ pihak desa dalam hal ini para Kaur Keuangan Desa yang berwenang melakukan penghitungan, pemungutan dan penyetoran pajak berdasarkan Pasal 58 Peraturah Menteri Dalam Negeri Nomor 20 tahun 2018 tentang Pengelolaan Keuangan Desa namun dalam proses penghitungan besaran pajak tersebut Kaur Keuangan dibantu oleh Tenaga Pedamping Profesional di masing-masing Kecamatan di Kabupaten Cirebon; - Bahwa Tenaga Pendamping Profesional (TPP) berdasarkan Pasal 10 Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2019 tentang Pedoman Umum Masyarakat Desa adalah sumber daya manusia yang memiliki kualifikasi dan kompetensi dibidang pendampingan pembangunan dan pemberdayaan masyarakat Desa yang direkrut oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pembangunan desa dan kawasan perdesaan, pemberdayaan masyarakat desa, percepatan pembangunan daerah tertinggal, dan transmigrasi dan berada dibawah Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Tertinggal dan Transmigrasi dari Kementerian Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi; - Bahwa Tenaga Pendamping Profesional berdasarkan Pasal 17 Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2019 terdiri atas: a) pendamping lokal Desa; b) pendamping Desa; c) pendamping teknis; dan d) tenaga ahli pemberdayaan masyarakat. - Bahwa berdasarkan Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2019 Jo. Keputusan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 29 Tahun 2020 tentang Tata Kerja, Honorarium, dan Bantuan Biaya Operasional Tenaga Pendamping Profesional Jo. Keputusan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 40 tahun 2021 tentang Petunjuk Teknis Pendampingan Masyarakat Desa, lingkup wilayah dan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 42
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 43 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       tugas Tenaga Pendamping Lokal Desa (TPLD) dan Tenaga Pendamping Desa (TPD) adalah sebagai berikut: Tingkat Wilayah Kerja Penilai Tenaga Penamping Desa Kecamatan Koordinir dan pengendali oleh Koordinator Tenaga Ahli Kecamatan Tenaga Pendamping Lokal Desa Desa Koordinir dan pengendali Tenaga Pendamping Desa  Tugas Pokok Tenaga Pendamping Desa (TPD):  1) Melakukan pendampingan dalam kegiatan perencanaan, pelaksanaan, dan pengawasan Pembangunan Desa yang berskala lokal Desa, kerja sama antar Desa, dan kerja sama Desa dengan Pihak Ketiga; 2) Mempercepat pengadministrasian di tingkat kecamatan terkait penyaluran, perencanaan, pemanfaatan, dan rekapitulasi pelaporan dana Desa; 3) Melakukan sosialisasi kebijakan SDGs Desa; 4) Mentoring Pendamping Lokal Desa dan KPMD; 5) Terlibat aktif mencatat dan melaporkan kegiatan sehari-hari di Desa dan kecamatan yang berkaitan dengan fasilitasi implementasi SDGs Desa, kerja sama antar Desa, dan kerja sama Desa dengan Pihak Ketiga ke dalam aplikasi laporan harian dalam SID; 6) Terlibat aktif mencatat dan melaporkan kegiatan sehari-hari di Desa atau antar Desa yang berkaitan dengan BUM Desa dan BUM Desa Bersama ke dalam aplikasi laporan harian dalam SID; 7) Melaksanakan penilaian mandiri melalui aplikasi laporan harian dalam SID; dan 8) Meningkatkan kapasitas diri secara mandiri maupun melalui komunitas pembelajar. - Bahwa pada tahun 2019, kurang lebih sebanyak 168 (seratus enam puluh delapan) Tenaga Pendamping Desa (TPD) dan Tenaga Pendamping Lokal Desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon; - Bahwa Tenaga Pendamping Desa (TPD) dan Tenaga Pendamping Lokal Desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon diantaranya adalah sebagai berikut: A. Tenaga Pendamping Desa (TPD) Wilayah Kabupaten Cirebon: 1) SYAEFUL MA’RIF (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Sedong); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 43
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 44 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       2) MUHAMMAD ARIFIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plumbon); 3) DENDI SYAEFUDIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Kedawung); 4) JAMAKSARI (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Losari); 5) IBNU ABDILLAH (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 6) BAYU AJI SUANDANA (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Waled); 7) ALI AMINUDIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Waled); 8) VAUZY BACHTIAR WIBAWA (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Beber); 9) IHROM MUNAJAT (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Pabedilan); 10) MUHAMAD NIAMILLAH (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 11) ADE HARIS SUSANTO (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Kapetakan); 12) ARIEF BACHTIAR (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 13) INE PAULINA (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plered); 14) RAWISA (Alm) (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plered); 15) M. KOMARUDIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Karangwareng); B. Tenaga Pendamping Lokal Desa (TPLD) Wilayah Kabupaten Cirebon: 1) MUSTOFA (Pendamping Lokal Desa Kecamatan Panguragan); 2) MOHAMAD YUSUF (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Arjawinangun); 3) TOBI’IN (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Losari); 4) CARTIWAN (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Losari); 5) KHAERUDIN (Alm) (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Weru); 6) DEDE RAWUD (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 7) SETIA LIA ANTIKA (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung); 8) NINING PRIHATININGSIH (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 44
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 45 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       9) ERFIN NIZART (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Lemahabang); 10) RIDHO APRIYANTO (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangwareng). - Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF merupakan Tenaga Pendamping Profesional (Tenaga Pendamping Desa) di Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon  yang diangkat sejak tahun 2019 sampai 2021, berdasarkan: a. Surat Perintah Dinas Pemberdayaan masyarakat dan Desa Provinsi Jawa Barat Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018, dengan Lampiran II Daftar nama Pendamping Desa dan Lokasi Penempatan Mobilisasi pertanggal 2 Januari 2019, nomor urut 389; b. Surat Perintah Dinas Pemberdayaan masyarakat dan Desa Provinsi Jawa Barat Nomor: 090/5516-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019, dengan Lampiran Daftar nama Pendamping Desa dan Lokasi Penempatan Mobilisasi pertanggal 2 Januari 2020, nomor urut 369; c. Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Tertinggal dan Transmigrasi pada Kementerian Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 Tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021, Lampiran nomor urut 533; - Sebagai Tenaga Pendamping Desa (TPD) Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendapatkan honorarium berdasarkan Lampiran II Keputusan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 29 Tahun 2020 yang rincian besarannya adalah sebagai berikut: Honor Bantuan Biaya Operasional Asuransi Total Rp2.231.000,00 Rp1.379.000,00 Rp89.240,00 Rp3.699.240,00  - Bahwa mekanisme penunjukan Terdakwa SYAEFUL MA’RIF selaku Tenaga Pendamping Profesional Desa Kecamatan Sedong berawal di tahun 2016, saat Terdakwa melihat informasi di media online bahwa terdapat pembukaan lowongan pekerjaan dari Kementrian Desa Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi untuk jabatan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) dengan syarat administrasi berupa: a. Kartu Tanda Penduduk (KTP); b. Kartu Keluarga (KK); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 45
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 46 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       c. Ijazah;  d. Riwayat Hidup (CV) beserta pengalaman bekerja. Seluruh dokumen tersebut di upload pada laman Kementerian Desa Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi. - Bahwa setelah Terdakwa dinyatakan lulus dari seleksi administrasi sekira 3 (tiga) bulan setelahnya, terdapat panggilan oleh pusat untuk melakukan tes tulis dan tes wawancara bertempat di Universitas Pendidikan Indonesia (UPI) Sumedang; - Bahwa sebelum keberangkatan ke Sumedang, Terdakwa SYAEFUL MA’RIF bersama dengan calon Tenaga Pendamping Profesional lainnya atas nama Sdr. VAUZY BACHTIAR WIBAWA, Sdr. KOMARUDIN dan Sdr. BAYU AJI serta beberapa calon TPP lainnya dikumpulkan berdasarkan instruksi dari Saksi AFFAN HIDAYAT untuk menyerahkan hardcopy berupa seleksi yang di upload pada laman Kementerian Desa Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi. Dokumen tersebut dimasukan dalam berkas untuk diserahkan kepada Saksi AFFAN HIDAYAT sebagai syarat kelolosan karena Saksi AFFAN HIDAYAT memiliki relasi di kementrian; - Bahwa sebelum pengumuman lolos seleksi, Saksi AFFAN HIDAYAT secara aktif melakukan koordinasi dengan calon-calon Tenaga Pendamping Profesional termasuk diantaranya Terdakwa SYAEFUL MA’RIF; - Bahwa sebelum Surat Keputusan Penetapan Terdakwa SYAEFUL MA’RIF sebagai Tenaga Pendamping Profesional Desa Kecamatan Sedong, Saksi AFFAN HIDAYAT telah memberitahukan bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF telah lolos seleksi; - Bahwa setelah ditetapkan sebagai Tenaga Pendamping Profesional Desa Kecamatan Sedong, Terdakwa SYAEFUL MA’RIF dihubungi oleh Sdr. ADE HARIS SUSANTO selaku Tenaga Pendamping Profesional yang dinyatakan lolos sebagai Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Kapetakan untuk menyampaikan komitmen penyerahan gaji sebesar 10% (sepuluh persen) untuk diserahkan kepada AFFAN HIDAYAT setiap bulannya sebagai ucapan terima kasih karena telah lolos sebagai Tenaga Pendamping Profesional (TPP); - Bahwa berdasarkan instruksi tersebut, selama kurun waktu antara tahun 2019 hingga 2021, Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mentransferkan uang kepada Saksi AFFAN HIDAYAT dengan besaran antara Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) hingga Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 46
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 47 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa sekira tahun 2019, Terdakwa SYAEFUL MA’RIF bertemu dengan Sdr. KOMARUDIN yang telah berhasil pula lolos dan ditetapkan sebagai Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Karangwareng di tahun 2019 dimana awalnya Terdakwa hanya mengobrol biasa dengan Sdr. KOMARUDIN yang menyampaikan akan menerima penitipan pembayaran pajak untuk desa dampingannya yang akan dititipkan kepada Saksi AFFAN HIDAYAT karena ybs. memiliki orang dalam di Kantor Pajak Pratama sehingga pembayaran hasil pemungutan pajak yang dilakukan oleh Pemerintah Desa atas pelaksanaan kegiatan yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDes) dapat dibayarkan dengan proses cepat dan aman tanpa temuan apabila terdapat pemeriksaan keuangan dari Inspektorat Kabupaten Cirebon ataupun instansi audit lainnya serta akan mendapatkan komisi/cashback sebesar 10%; - Bahwa kemudian Terdakwa SYAEFUL MA’RIF melakukan konfirmasi kepada Saksi AFFAN HIDAYAT yang telah dikenalnya sebagai yang meloloskan dirinya selaku TPP dengan bertemu langsung dan pada saat itu pula Terdakwa dikenalkan dengan Saksi MUSTOFA  selaku Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Panguragan dan diinstruksikan agar menyerahkan berkas penitipan pajak kepada Saksi MUSTOFA. - Bahwa syarat yang ditentukan oleh Saksi AFFAN HIDAYAT adalah agar pembayaran pajak yang dititipkan melalui Saksi MUSTOFA disertai dengan: a. Rekapan perhitungan pajak; b. Uang pembayaran pajak; c. E-billing berdasarkan hasil perhitungan pajak yang telah diinput dalam DJP online; d. Username dan Password akun DJP Online Wajib Pajak/Pemerintah Desa. - Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF kemudian mendatangi desa-desa yang menjadi binaannya yaitu sebanyak 10 (sepuluh) desa antara lain: No Nama Desa Tahun Pajak 1 Desa Karangwuni 2019 2 Desa Winduaji 2019, 2020, 2021 3 Desa Windujaya 2020, 2021 4 Desa Putat 2020, 2021 5 Desa Kertawangun 2019, 2020 6 Desa Panongan 2019, 2020, 2021 7 Desa Panongan Lor 2019, 2020 8 Desa Sedong Lor 2020, 2021 9 Desa Sedong Kidul 2019 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 47
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 48 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       10 Desa Panambangan 2019  - Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF memanfaatkan posisinya sebagai Tenaga Pendamping Desa Kecamata Sedong untuk mendatangi para Kaur Keuangan Desa di Kantor Desa dan mendorong agar pembayaran pajak desa dilakukan melaluinya dengan menyampaikan: • Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF memiliki kenalan orang dalam pajak yang dapat membantu membayarkan pajak sehingga desa – desa yang melakukan penitipan pajak melaluinya tidak harus mengantre lama untuk melakukan pembayaran pajak, selain itu bukti resi pembayaran pajak akan langsung diantar kepada Kaur Keuangan yang bersangkutan; • Menyatakan agar pembayaran pajak dapat lebih mudah dimonitoring karena Terdakwa adalah selaku Tenaga Pendamping Desa walau pada faktanya membayarkan pajak bukan termasuk tugas daripada Tenaga Pendamping Profesional (TPD/TPLD); • Menyatakan pembayaran aman dan sekiranya terdapat pemeriksaan atas bukti pembayaran pajak tidak akan terdapat temuan dan akan bertanggungjawab apabila terjadi sesuatu; • Kepada Kaur Keuangan yang masih meragukan kapasitasnya untuk membantu membayar setoran pajak, Terdakwa mengatakan bahwa desa – desa lain juga menitipkan pembayaran pajak padanya; • Memberikan upah pada beberapa Kaur Keuangan dengan alasan untuk ”uang rokok/uang beli bakso” dengan nilai bervariasi antara Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) hingga Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah); - Bahwa atas penyampaian dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF, Kaur Keuangan dari 10 (sepuluh) desa dampingannya setuju untuk melakukan penitipan selama kurun waktu tahun 2019 sampai dengan tahun 2021; - Adapun Kaur Keuangan yang melakukan penitipan pembayaran pajak desa selama kurun waktu tahun 2019 sampai dengan tahun 2021 adalah: a. FEBY APRIANDI HABI (Kaur Keuangan Desa Karangwuni, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon)  Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendatangi Kantor Desa Karangwuni untuk menawarkan penitipan pembayaran pajak melalui dirinya karena desa-desa lain yang menjadi dampingannya juga menitipkan pembayaran pajak kepada dirinya, selain itu Terdakwa juga DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 48
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 49 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       mengatakan akan melampirkan bukti pembayaran pajak akan aman dari pemeriksaan Inspektorat sehingga Saksi FEBY APRIANDI HABI setuju untuk menitipkan pembayaran pajak kepada Terdakwa.  Selama kurun waktu tahun 2019, Saksi FEBY APRIANDI HABI melakukan penitipan pembayaran pajak sebanyak 4 (empat) kali.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak, Saksi FEBY APRIANDI HABI tidak mendapatkan komisi sepeser pun. b. SUTIAWATI (Kaur Keuangan Desa Winduaji, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon)  Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendatangi Kantor Desa Winduaji untuk menawarkan penitipan pembayaran pajak dengan alasan mempermudah Terdakwa untuk melakukan monitoring pembayaran pajak atas desa-desa yang menjadi dampingannya dan mengatakan bahwa desa-desa lain yang menjadi dampingannya juga menitipkan pembayaran pajak kepadanya.  Hal tersebut membuat Saksi SUTIAWATI selaku Kaur Keuangan Desa Winduaji melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF karena tidak ingin dinilai desanya tidak tertib melakukan pembayaran pajak.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak Saksi SUTIAWATI mendapatkan uang jajan dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF sebesar Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); c. SALEH (Kaur Keuangan Desa Windujaya, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon);  Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendatangi dan menawarkan penitipan pembayaran pajak desa sehingga Saksi SALEH selaku Kaur Keuangan tidak perlu melakukan pembayaran pajak sendiri dan resi sebagai bukti pembayaran akan langsung diantarkan kepada ybs.   Disampaikan pula bahwa desa – desa yang menjadi dampingan dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa sehingga Saksi SALEH setuju untuk melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak selama kurun waktu tahun 2019 sampai dengan tahun 2021, dari total 12 (dua belas) kali penitipan pembayaran pajak oleh Saksi SALEH, saksi mendapatkan uang jajan sekali pada penitipan pembayaran pajak pertama kali. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 49
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 50 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       d. NAMIPAH (Kaur Keuangan Desa Putat, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon); T erdakwa SYAEFUL MA’RIF mendatangi Kantor Desa Putat untuk menawarkan penitipan pembayaran pajak desa kepada Kuwu Desa Putat atas nama Sdr. RAMIN dan Sekretaris Desa Putat atas nama Sdr. ADANG HIDAYAT  Yang kemudian berdasarkan keterangan Sekretaris Desa Putat atas nama Sdr. ADANG HIDAYAT, disampaikan kepada Kaur Keuangan atas nama NAMIPAH untuk melakukan penitipan pembayaran setoran pajak kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF karena desa – desa dampingannya juga melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa.  Bahwa penitipan pembayaran pajak selama kurun waktu tahun 2020 sampai dengan 2021 yang dilakukan Saksi NAMIPAH kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF adalah sebanyak total 5 (lima) kali.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak, Saksi NAMIPAH tidak mendapatkan komisi sepeser pun. e. INDAH SITI ALMUNAWAROH (Kaur Keuangan Desa Kertawangun, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon)  Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF menawarkan kepada Saksi INDAH SITI ALMUNAWAROH selaku Kaur Keuangan Desa Kertawangun untuk melakukan pembayaran penitipan pajak desa kepada Terdakwa dengan alasan bahwa Terdakwa adalah Tenaga Pendamping Desa yang juga bertugas untuk melakukan monitoring pembayaran pajak desa. Karena disampaikan demikian, Saksi INDAH SITI ALMUNAWAROH kuatir akan dinilai tidak tertib bayar pajak dan setuju untuk menitipkan pembayaran pajak Desa Kertawangun ke Terdakwa SYAEFUL MA’RIF.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF, Saksi INDAH SITI ALMUNAWAROH mendapat komisi dari Terdakwa sebesar Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) f. HENI SUHAENI (Kaur Keuangan Desa Panongan, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon);  Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendatangi Saksi HENI SUHAENI di Kantor Desa Panongan dan menawarkan agar untuk pembayaran pajak dititipkan kepada Terdakwa dengan alasan agar pembayaran DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 50
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 51 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       pajak desa pada desa dampingannya lebih terpantau dan mempermudah monitoring.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak selama kurun waktu tahun 2019 sampai dengan tahun 2021, dari total 7 (tujuh) kali penitipan pembayaran pajak oleh Saksi HENI SUHAENI, saksi mendapatkan komisi sebesar total Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah). g. DEVI SRI WAHYUNINGSIH (Kaur Keuangan Desa Panongan Lor, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon)  Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF menemui Saksi DEVI SRI WAHYUNINGSIH, menawarkan untuk pembayaran pajak dititipkan kepada Terdakwa dengan alasan yang sama pada desa – desa yang menjadi dampingannya yaitu agar pembayaran pajak desa lebih terpantau dan mempermudah monitoring.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak selama kurun waktu tahun 2019 dan tahun 2020, dari total 2 (dua) kali penitipan pembayaran pajak oleh Saksi DEVI SRI WAHYUNINGSIH, saksi mendapatkan komisi sebesar  Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah). h. SOLEH (Kaur Keuangan Desa Sedong Lor, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon);  Bahwa pada Januari 2020 sampai dengan bulan September 2020, Saksi SOLEH selaku Kaur Keuangan Desa Sedong Lor, Kecamatan Sedong tidak bisa membayarkan pajak kegiatan Desa Sedong Lor dan menceritakan permasalahan tersebut kepada Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Sedong atas nama Terdakwa SYAEFUL MA’RIF.   Kemudian Terdakwa SYAIFUL MA’RIF mendatangi Saksi SOLEH di Balai Desa Sedang Lor dan menawarkan untuk pembayaran pajak akan dibantu oleh Terdakwa.  Bahwa karena awalnya Saksi SOLEH tidak percaya sehingga penitipan pajak dititipkan nilai kecil dahulu yaitu sebesar Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) namun karena melihat bukti resi pembayaran yang diterima dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF terlihat asli dan sesuai dengan nominal nilai pada e-billing yang diberikan akhirnya Saksi SOLEH melakukan penitipan pembayaran pajak atas kegiatan desa tahun 2020 dan 2021 kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF sebanyak total 2 (dua) kali, Saksi SOLEH tidak mendapatkan komisi sepeser pun. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 51
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 52 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       i. RUDDY ENDRIYANTO (Kaur Keuangan Desa Sedong Kidul, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon);  Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendatangi kantor Desa Sedong Kidul untuk menemui Saksi RUDDY ENDRIYANTO selaku Kaur Keuangan Desa Sedong Kidul dan menawarkan penitipan pembayaran pajak desa kemudian menyampaikan apabila terjadi sesuatu Terdakwa SYAEFUL MA’RIF akan bertanggungjawab.  Bahwa dikarenakan posisi Terdakwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF adalah selaku Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Sedong yang sering membantu permasalahan Desa Sedong Kidul, sehingga Saksi RUDDY ENDRIYANTO setuju untuk menitipkan pembayaran pajak atas kegiatan desa kepadanya.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak, Saksi RUDDY ENDRIYANTO tidak mendapatkan komisi sepeser pun. j. AZIZ MAULANA PAMUNGKAS (Kaur Keuangan Desa Panambangan, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon).  Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF menelepon Saksi AZIZ MAULANA PAMUNGKAS dan kemudian mendatanginya untuk menawarkan penitipan pembayaran pajak dengan menyatakan bahwa desa – desa lain yang menjadi dampingannya juga melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa karena Terdakwa memiliki teman di kantor pajak.  Bahwa Saksi AZIZ MAULANA PAMUNGKAS tidak langsung mempercayainya dan menanyakan terlebih dahulu kepada Saksi SOLEH selaku Kaur Keuangan Desa Sedong Lor yang juga menjadi dampingan dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF.  Setelah terkonfirmasi, Saksi AZIZ MAULANA PAMUNGKAS melakukan penitipan pembayaran pajak Desa Panambangan untuk tahun pajak 2019 kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF. Namun saksi hanya melakukan penitipan pembayaran pajak sebanyak 1 (satu) kali karena penyerahan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF dilakukan secara sembunyi-sembunyi di dalam mobil Terdakwa. Selain itu penyerahan kembali resi sebagai bukti pembayaran pajak lebih lama daripada apabila pembayaran dilakukan secara mandiri, sehingga saksi tidak pernah melakukan penitipan lagi. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 52
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 53 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Bahwa dari penitipan pembayaran pajak Desa Panambangan pada tahun 2019, Saksi AZIZ MAULANA PAMUNGKAS mendapatkan komisi sebesar Rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah dari Terdakwa. - Bahwa cara Terdakwa SYAEFUL MA’RIF menerima titipan pajak dari 10 (sepuluh) desa yang menjadi dampingannya adalah sebagai berikut: 1. Kaur Keuangan menghitung secara manual/self assesment melalui aplikasi excel, pajak atas kegiatan desa berdasarkan klasifikasi jenisnya (PPn, PPh21, PPh22, PPh23); 2. Bahwa setelah rekapan dibuat, Kaur Keuangan masuk ke web djp-online menggunakan user dan pass Wajib Pajak/Pemerintah Desa masing-masing untuk melakukan input atas perhitungan pajak dan berdasarkan input tersebut, didapatkan e-billing pajak sebagai dasar pembayaran pajak; 3. Bahwa Kaur Keuangan kemudian mencetak e-billing tersebut dan memasukan dalam map yang juga berisi kelengkapan: • Uang pembayaran pajak; • Rekap pembayaran pajak; • E-billing yang telah dicetak. 4. Bahwa masing-masing berkas map yang berisi kelengkapan pembayaran pajak tersebut diberikan kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF. - Bahwa kemudian berdasarkan instruksi dari Saksi AFFAN HIDAYAT, Terdakwa SYAEFUL MA’RIF meminta kode efin, username dan password Wajib Pajak/Pemerintah Desa dari beberapa desa dampingan yang melakukan penitipan pembayaran pajak dengan Terdakwa yaitu Desa Windujaya dan Desa Sedong Kidul melalui kaur keuangannya kemudian memberitahukannya kepada Saksi AFFAN HIDAYAT dan/atau Saksi MUSTOFA; - Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF menyerahkan keseluruhan berkas pembayaran pajak kepada Saksi AFFAN HIDAYAT pada tahun 2019, sedangkan di tahun 2020 dan 2021, berdasarkan insruksi AFFAN HIDAYAT pula agar seuruh berkas pembayaran paja langsung diserahkan kepada Saksi MUSTOFA; - Bahwa setelah berkas diterima oleh Saksi AFFAN HIDAYAT dan/atau Saksi MUSTOFA, selang dalam waktu kurang lebih 1 (satu) minggu, Saksi AFFAN HIDAYAT dan/atau Saksi MUSTOFA mendatangi Terdakwa SYAEFUL DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 53
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 54 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       MA’RIF untuk menyerahkan resi yang nominalnya sesuai dengan e-billing yang diserahkan kaur keuangan sebagai bukti pembayaran pajak yang berasal dari Kantor Pos Kesenden, Cangklong, Sumber sebagai bukti pembayaran pajak desa. Kemudian resi tersebut diteruskan kembali kepada Kaur Keuangan yang melakukan penitipan pembayaran pajak pada Terdakwa; - Selain itu Saksi MUSTOFA menyerahkan uang komisi/cashback yang dijanjikan kepada Terdakwa dengan besaran sekurang-kurangnya keuntungan yang diterima Terdakwa untuk penitipan pajak 10 (sepuluh desa) adalah sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);  - Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF tidak menyampaikan kepada Kaur Keuangan yang membayarkan pajak melaluinya bahwasanya Terdakwa menyalurkan lagi uang pembayaran pajak kepada Saksi AFFAN HIDAYAT dan/atau Saksi MUSTOFA; - Bahwa perbuatan Terdakwa SYAEFUL MA’RIF bertentangan dengan: 1. Peraturan Kementerian Dalam Negeri Nomor 20 Tahun 2018 Tentang Pengelolaan Keuangan Desa Pasal 58: (1) Setiap pengeluaran kas Desa yang menyebabkan beban atas anggaran Belanja Desa dikenakan pajak sesuai dengan ketentuan peraturan perundangan mengenai perpajakan yang berlaku. (2) Kaur Keuangan sebagai wajib pungut pajak melakukan pemotongan pajak terhadap pengeluaran kas Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1). (3) Pemotongan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi pengeluaran kas Desa atas beban belanja pegawai, barang/jasa, dan modal. (4) Kaur Keuangan wajib menyetorkan seluruh penerimaan pajak yang dipungut sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 2. Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor: 231/PMK.03/2019 tentang Tata Cara Pendaftaran dan Penghapusan Nomor Wajib Pajak, Pengukuhan dan Pencabutan Pengukuhan Pengusaha kena Pajak, serta Pemotongan dan/atau Pemungutan, Penyetoran dan Pelaporan Pajak Bagi Instansi Pemerintah Pasal 1 Ayat (15): DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 54
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 55 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Bukti Peneriman Negara, yang selanjutnya disingkat BPN, adalah dokumen yang diterbitkan oleh Bank/Pos persepsi atas transaksi penerimaan negara dengan teraan Nomor Transaksi Pos sebagai sarana administrasi lain yang kedudukannya disamakan dengan surat setoran; Pasal 16 Ayat (1): Instansi Pemerintah ditunjuk sebagai pemungut PPh atau PPn dan PPnBM yang terutang atas penyerahan Barang Kena Pajak dan/ atau Jasa Kena Pajak oleh PKP Rekanan Pemerintah kepada Instansi Pemerintah. Pasal 16 Ayat (2) Instansi Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memungut, menyetor dan melaporkan PPN atau PPN dan PPnBM yang tertuang sebagaimana dimaksud pada ayat (1). Pasal 23 Ayat (2) Instansi Pemerintah Desa wajib menyetorkan PPh dan PPN atau PPN dan PPnBM yang telah dipotong dan atau dipungut paling lama tanggal 10 (sepuluh) bulan berikutnya setelah pelaksanaan pembayaran. 3. Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Nomor 19 Tahun 2020 Tentang Perubahan Atas Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi Nomor 18 Tahun 2019 Tentang Pedoman Umum Pendampingan Masyarakat Desa. Pasal 2 ayat (2) Pendampingan Masyarakat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk: a. meningkatkan kapasitas, efektivitas, dan akuntabilitas Pemerintahan Desa dalam Pendataan Desa, perencanaan, pelaksanaan, dan pengawasan Pembangunan Desa yang difokuskan pada upaya pencapaian SDGs Desa; b. meningkatkan prakarsa, kesadaran, dan partisipasi masyarakat Desa dalam Pembangunan Partisipatif untuk mendukung pencapaian SDGs Desa; c. meningkatkan daya guna aset dan potensi sumber daya ekonomi Desa melalui BUM Desa dan/atau BUM Desa Bersama bagi kesejahteraan dan keadilan untuk mendukung pencapaian SDGs Desa; dan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 55
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 56 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       d. meningkatkan sinergitas program dan kegiatan Desa, kerja sama antar Desa untuk mendukung pencapaian SDGs Desa. Pasal 10 ayat (3) huruf a dan b Tenaga Pendamping Profesional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: a. tenaga pendamping lokal Desa yang bertugas di Desa dengan jenjang tingkatan tenaga terampil pemula; b. tenaga pendamping Desa yang bertugas di kecamatan dengan jenjang tingkatan tenaga terampil pelaksana; Pasal 10B Ayat (2) Tenaga pendamping Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (3) huruf b mempunyai tugas: 1) melakukan pendampingan dalam kegiatan perencanaan, pelaksanaan, dan pengawasan Pembangunan Desa yang berskala lokal Desa, kerja sama antar Desa, dan kerja sama Desa dengan Pihak Ketiga; 2) mempercepat pengadministrasian di tingkat kecamatan terkait penyaluran, perencanaan, pemanfaatan, dan rekapitulasi pelaporan dana Desa; 3) melakukan sosialisasi kebijakan SDGs Desa; 4) mentoring pendamping lokal Desa dan KPMD;  5) terlibat aktif mencatat dan melaporkan kegiatan sehari-hari di Desa dan kecamatan yang berkaitan dengan fasilitasi implementasi SDGs Desa, kerja sama antar Desa, dan kerja sama Desa dengan Pihak Ketiga ke dalam aplikasi laporan harian dalam Sistem Informasi Desa; 6) terlibat aktif mencatat dan melaporkan kegiatan sehari-hari di Desa atau antar Desa yang berkaitan dengan BUM Desa dan BUM Desa Bersama ke dalam aplikasi laporan harian dalam Sistem Informasi Desa; 7) melaksanakan penilaian mandiri melalui aplikasi laporan harian dalam Sistem Informasi Desa; dan 8) meningkatkan kapasitas diri secara mandiri maupun melalui komunitas pembelajar. - Bahwa Kaur Keuangan yang menerima resi sebagai bukti pembayaran pajak dari Kantor Pos Kesenden, Cangklong, Sumber awalnya tidak DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 56
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 57 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       menaruh curiga atas resi tersebut dikarenakan kertas dan cap stempelnya memang merupakan dokumen kantor pos sehingga penitipan pembayaran pajak melalui Terdakwa SYAEFUL MA’RIF terjadi hingga akhir tahun 2021; - Bahwa pada akhir tahun 2021, 10 (sepuluh) desa yang melakukan penitipan pembayaran pajak melalui Terdakwa SYAEFUL MA’RIF menerima surat dari Kantor Pajak Pratama Cirebon (KPP) terkait kekurangan pembayaran pajak atas kegiatan desa; - Berdasarkan surat tersebut, masing-masing pemerintah desa melalui Kuwu meminta agar para Kaur Keuangan menyiapkan resi sebagai bukti pembayaran pajak; - Bahwa kemudian Kantor Pajak Pratama Cirebon (KPP) mengundang sekurang-kurangnya sebanyak  80 (delapan puluh) desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon yang diduga terdapat pengurangan atas penyetoran pembayaran pajak sehingga dilakukan konsolidasi dari masing-masing Wajib Pajak/Pemerintah Desa yang diantaranya adalah 10 (sepuluh) desa yang menjadi dampingan Terdakwa SYAEFUL MA’RIF; - Bahwa dalam proses konsolidasi, masing-masing Kaur Keuangan mengeluarkan resi sebagai bukti pembayaran pajak atas kegiatan desa dengan dihadiri pula oleh masing-masing Account Representative (AR) yaitu petugas perwakilan pajak dari masing-masing kecamatan di Wilayah Kabupaten Cirebon; - Bahwa dalam konsolidasi, diduga resi sebagai bukti pembayaran pajak yang diberikan oleh Terdakwa SYAEFUL MA’RIF terindikasi fiktif dengan ditemukannya ketidaksesuaian pada lembar cetak e-billing dan resi bukti pembayaran pajak sebagai berikut: 1) Font nilai pembayaran pajak yang berbeda dengan resi pembayaran pajak asli/cetak e-billing; 2) Cetak tinta pada font nilai pembayaran pajak yang lebih terang dibandingkan tinta cetakan resi/cetak e-billing yang asli; - Bahwa kemudian Kantor Pajak Pratama melalui masing-masing Account Representative (AR) memberikan rekap pembayaran pajak masing-masing desa dengan lampiran kode PTNTP yang memperlihatkan bahwa rata-rata pajak yang senyatanya dibayarkan bervariasi hanya sebsar Rp2.000,00 (dua ribu rupiah) sampai dengan Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah); - Bahwa setelah dilakukan rekap mandiri oleh Kaur Keuangan berdasarkan kode PTNTP yang diberikan pihak Kantor Pajak Pratama terdapat selisih DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 57
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 58 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       atas pembayaran pajak atas sekurang-kurangnya 80 (delapan puluh) desa di wilayah Kabupaten Cirebon termasuk diantaranya 10 (sepuluh) desa dampingan Terdakwa SYAEFUL MA’RIF dalam kurun waktu antara tahun 2019 sampai dengan 2021; - Berdasarkan permasalahan yang terjadi Terdakwa SYAEFUL MA’RIF dipanggil oleh pihak desa untuk mengkonfirmasi mengapa hal tersebut dapat terjadi untuk kemudian Terdakwa menghubungi Saksi MUSTOFA untuk mengkonfirmasi permasalahan yang terjadi dan dijawab oleh Saksi MUSTOFA akan ditanyakan kepada kenalannya di Kantor Pajak Pratama; - Bahwa karena permasalahan tidak kunjung mereda, dan tidak ditemukannya solusi, suatu hari dibentuk grup whatsapp ”Gendu Rasa” oleh Sdr. DEDE RAWUD selaku Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang berdasarkan instruksi dari Saksi AFFAN HIDAYAT untuk mengontrol permasalahan kekurangan pembayaran pajak dari 80 (delapan puluh) desa; - Bahwa selain itu fungsi daripada dibentuknya grup tersebut adalah: • Menghimpun Tenaga Pendamping Profesional yang dibantu kelulusannya oleh Saksi AFFAN HIDAYAT dan menerima penitipan pajak berdasarkan instruksi dari Saksi AFFAN HIDAYAT; • Mengarahkan agar Tenaga Pendamping Profesional yang merasa dirugikan meminta pertanggungjawaban kepada Saksi MUSTOFA termasuk diantaranya menginisiasi agar Tenaga Pendamping Profesional mendatangi rumah Saksi MUSTOFA untuk meminta ganti rugi sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan diantara nilai tersebut Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendapatkan bagian sebesar Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah); • Aktif dalam pembagian pengembalian uang ke sejumlah Tenaga Pendamping Profesional berdasarkan uang yang didapat dari Saksi MUSTOFA sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah); • Menginstruksikan agar para Tenaga Pendamping Profesional menyatakan terhadao seluruh penitipan pajak berakhir pada Saksi MUSTOFA dan tidak menyebut namanya sebagai balas budi karena telah dibantu kelulusannya oleh Saksi AFFAN HIDAYAT. - Bahwa berdasarkan penyidikan ditemukan bahwa selisih atas pembayaran pajak dari sekurang-kurangnya 80 (delapan puluh) desa adalah desa – desa yang melakukan penitipan pembayaran pajak berujung kepada Saksi AFFAN HIDAYAT dan/atau Saksi MUSTOFA; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 58
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 59 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa berdasarkan Laporan Hasil Audit (LHA) Auditor Kejaksaan Tinggi  Jawa Barat Nomor R-05/H.VI.2/06/2023 tanggal 8 Juni 2023 selisih pembayaran pajak atas desa – desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon yang melakukan penitipan pembayaran pajak berujung kepada Saksi MUSTOFA dan/atau Saksi AFFAN HIDAYAT adalah sebagai berikut: NO KECAMATAN DESA  NOMINAL YANG SEHARUSNYA DISETORKAN                  (Rp)   NOMINAL YANG DISETORKAN     (Rp)   SELISIH  YANG TIDAK DISETORKAN                  (Rp)  1 SEDONG KARANGWUNI 8.863.900 112.000 8.751.900 WINDUHAJI 115.553.119 425.000 115.128.119 WINDUJAYA 160.327.209 45.847.911 114.479.298 PUTAT 41.574.325 190.000 41.384.325 KERTAWANGUN 35.757.380 167.000 35.590.380 PANONGAN 69.447.880 344.909 69.102.971 PANONGAN LOR 6.550.222 22.000 6.528.222 SEDONG LOR 156.117.673 57.597.818 98.519.855 SEDONG KIDUL 11.255.597 86.000 11.169.597 PANAMBANGAN 23.239.000 40.000 23.199.000 2 WERU WERU LOR 78.360.424 43.223.596 35.136.828 MEGU GEDE 17.014.425 9.092.156 7.922.269 MEGU CILIK 10.203.982 212.538 9.991.444 3 WALED WALED DESA 31.986.397 8.000 31.978.397 WALED ASEM 131.382.927 18.673.917 112.709.010 WALED KOTA 30.843.324 6.198.981 24.644.343 CIKULAK 15.263.841 295.000 14.968.841 4 PABUARAN JATIRENGGANG 49.385.630 9.031.588 40.354.042 5 LEMAH ABANG CIPEUJEUH KULON 61.867.820 3.701.826 58.165.994 SINDANG LAUT 9.263.663 7.000 9.256.663 LEUWIDINGDING 69.467.831 162.000 69.305.831 ASEM 20.691.968 58.000 20.633.968 SIGONG 34.385.894 3.569.031 30.816.863 SARAJAYA 107.315.344 34.402.541 72.912.803 6 GUNUNG JATI BUYUT 36.043.205 1.305.210 34.737.995 7 KAPETAKAN BUNGKO  36.523.152   6.815.972   29.707.180  PEGAGAN KIDUL 15.033.600 15.033.600 - 8 BEBER SINDANG HAYU 18.621.380 52.000 18.569.380 SINDANG KASI 63.256.244 32.398.782 30.857.462 KONDANGSARI 38.275.107 36.793.117 1.481.990 HALIMPU 26.417.189 12.251.887 14.165.302 9 PLUMBON DESA PESANGGRAHAN 44.802.195 17.673.993 27.128.202 BODE SARI 43.181.509 7.101.790 36.079.719 BODE LOR 8.164.267 110.000 8.054.267 PLUMBON 15.750.000 80.000 15.670.000 MARIKANGEN 36.315.258 236.000 36.079.258 GOMBANG 15.387.274 7.720.637 7.666.637 10 PLERED TEGALSARI 36.365.491 3.580.970 32.784.521 CANGKRING 26.219.278 97.000 26.122.278 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 59
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 60 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       KALIWULU 47.392.264 1.683.468 45.708.796 PANGKALAN 56.529.189 719.750 55.809.439 SARABAU 49.843.092 362.430 49.480.662 11 KARANGWARENG KARANGASEM 22.175.688 1.558.250 20.617.438 KARANGANYAR 52.814.275 3.969.525 48.844.750 JATIPIRING 73.643.770 431.700 73.212.070 KARANGWANGI 17.285.633 6.371.785 10.913.848 KARANGWARENG 43.434.083 1.844.625 41.589.458 12 KEDAWUNG PILANGSARI 90.502.228 11.866.717 78.635.511 KALIKOA 82.953.573 3.150.929 79.802.644 KERTAWINANGUN 42.491.819 1.231.498 41.260.321 SUTAWINANGUN 134.719.193 13.656.474 121.062.719 KEDUNGDAWA 29.532.046 501.890 29.030.156 TUK 14.191.900 53.000 14.138.900 13 LOSARI MULYASARI 13.946.174 85.000 13.861.174 BARISAN 50.486.312 216.000 50.270.312 AMBULU 36.981.737 791.096 36.190.641 KALIRAHAYU 79.085.272 68.364.854 10.720.418 PANGGANGSARI 36.098.666 180.000 35.918.666 14 PABEDILAN TERSANA 181.502.444 222.000 181.280.444 PABEDILAN KIDUL 15.213.344 365.582 14.847.762 PABEDILAN KALER 66.627.853 573.876 66.053.977 15 GEBANG GEBANG MEKAR 24.537.632 688.542 23.849.090 MELAKASARI 11.158.575 453.575 10.705.000 PELAYANGAN 13.386.305 663.954 12.722.351 GEBANG ILIR 31.198.946 12.170.059 19.028.887 GEBANG KULON 58.474.510 14.989.804 43.484.706 GEBANG 28.051.370 694.600 27.356.770 KALIMEKAR 27.718.256 16.419.456 11.298.800 16 SUSUKAN LEBAK SUSUKAN AGUNG 8.595.990 110.000 8.485.990 SUSUKAN TONGGOH 10.158.362 5.094.181 5.064.181 KARANGMANGU 19.347.030 192.709 19.154.321 SUSUKAN LEBAK 19.611.835 155.224 19.456.611 17 KARANGSEMBUNG KARANGSEMBUNG 82.733.813 520.454 82.213.359 KARANGTENGAH 21.642.144 677.655 20.964.489 TAMBELANG 62.127.800 12.659.250 49.468.550 KALIMEANG 2.912.475 20.000 2.892.475 KUBANGKARANG 30.521.424 2.255.000 28.266.424 KARANGMALANG 19.101.022 2.181.600 16.919.422 KARANGSUWUNG 48.220.187 381.321 47.838.866 KARANGMEKAR 41.081.402 406.100 40.675.302 JUMLAH  3.554.504.557   563.653.703   2.990.850.854   - Dimana nilai atas kekurangan pajak berdasarkan peran dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF atas 10 (dua puluh) desa dampingannya adalah sebesar Rp523.853.667,00 (lima ratus dua puluh tiga juta delapan ratus lima puluh tiga ribu enam ratus enam puluh tujuh rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 60
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 61 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa dari selisih sebesar Rp2.990.850.854,00 (dua miliar sembilan ratus sembilan puluh juta delapan ratus lima puluh ribu delapan ratus lima puluh empat rupiah), terdapat pengembalian langsung ke Kas Negara sebesar  Rp65.365.662,00 (enam puluh lima juta tiga ratus enam puluh lima ribu enam ratus enam puluh dua rupiah) dengan rincian sebagai berikut:   NO DESA NOMINAL (Rp) 1. Panongan 15.283.071,00 2. Winduaji 15.290.680,00 3. Windujaya 34.791.911,00 Jumlah 65.365.662,00 Sehingga total kerugian negara adalah sebesar:  2.990.850.854,00  65.365.662,00  2.925.485.192,00  Terbilang Rp2.925.485.192,00 (dua miliar sembllan ratus dua puluh lima juta empat ratus delapan puluh lima ribu seratus sembllan puluh dua ruplah) Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 3 juncto Pasal 18 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999  tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana yang telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal 20 Huruf c Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP.  Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-Saksi sebagai berikut: 1. Saksi SUTIAWATI, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa saksi menjabat selaku Kaur Keuangan di Desa Winduhaji; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 61
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 62 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa saksi pernah menitipkan pembayaran kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF pada Tahun  sekitar 2019, 2020, dan 2021; - Bahwa alasan saksi memutuskan untuk menitipkan pembayaran pajak kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF karena Terdakwa menerangkan bahwa Terdakwa bertugas sebagai pendamping Desa dan sekaligus untuk memonitoring desa mana saja yang belum menyetorkan pajak. Dan karena desa-desa lain juga menitipkan kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF dan saksi takut jika tidak ikut menyetorkan melalui Terdakwa akan dianggap tidak taat pajak sehingga saksi memutuskan untuk ikut menyetorkan pembayaran pajak melalui Terdakwa SYAEFUL MA’RIF; - Bahwa tidak ada uang jajan dan tidak menerima upah; - Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF pernah menawarkan terkait setoran pajak untuk dibuatkan e-billing pajak tetapi Saksi menolak untuk dibuatkan e-billing pajak oleh Terdakwa SYAEFUL MA’RIF dan memutuskan untuk membuat sendiri karena itu termasuk bagian dari tupoksinya; - Bahwa nominal pada Tahun 2019 Rp90.000.000,00 (sembilan puluh juta rupiah) Tahun 2020 Rp43.000.000,00 (empat puluh tiga juta rupiah) dan Tahun 2021 Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) sehingga jumlahnya sebesar Rp146.000.000,00 (seratus empat puluh enam juta rupiah); - Bahwa menerima surat dari KPP pada Tahun 2021 dengan isi surat konfirmasi terkait pajak dan dimintai e-billing yang Saksi buat dan saat itu baru diketahui ternyata nominal PPH PPN yang tertera di DJP Online hanya Rp2.000,00 dengan jumlah pajak yang seharusnya Rp146.000.000,00 (seratus empat puluh enam juta rupiah) tetapi yang disetorkan hanya sebesar Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) selama tiga tahun; - Bahwa Saksi mendapat uang dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF sejumlah Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) dengan alasan untuk uang bakso setelah saksi menyetorkan uang pajak; - Bahwa setelah terjadi masalah Saksi melakukan konfirmasi kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF dan dijelaskan bahwa setoran pajak yang Saksi setor kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF ternyata disetorkan kembali kepada saksi MUSTOFA; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 62
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 63 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa awalnya pada saat menawarkan kepada saksi, Terdakwa SYAEFUL MA’RIF hanya menyampaikan memiliki kenalan di kantor pajak; - Bahwa sisa uang yang belum terbayarkan sejumlah Rp115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah) dan sebelumnya telah melakukan pengembalian sebesar Rp11.000.000,00 (sebelas juta rupiah) - Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF hanya mengembalikan Rp16.000.000,00 (enam bela juta rupiah) sehingga sampai saat ini masih pajak terhutang; - Bahwa setelah adanya temuan, saksi memeriksa bukti pembayaran yang diberikan Terdakwa baru diketahui ternyata terdapat perbedaan font (jenis huruf) pada nilai atau nominal terbilang yang dibayarkan; - Bahwa terdapat koordinator pendamping desa dan terdapat grup whatsapp dengan nama Gendu Rasa yang dibuat setelah persoalan ini ramai; - Bahwa saksi AFFAN HIDAYAT tidak termasuk dalam tenaga pendamping desa tetapi masuk di dalam grup Gendu Rasa; - Bahwa saksi tidak mengetahui dasar saksi AFFAN HIDAYAT terdapat di dalam grup Gendu Rasa; - Bahwa kaitannya saksi AFFAN dengan tenaga pendamping profesional adalah karna pernah membantu memberikan informasi mengenai pendaftaran tenaga pendamping desa; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 2. Saksi HENI SUHAENI, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa saksi menjabat selaku Kaur Keuangan di Desa Panongan; - Bahwa Saksi menjelaskan pernah menitipkan pajak kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF pada tahun 2019-2021; - Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF datang ke Desa dan menawarkan untuk menyetorkan menitipkan pembayaran pajak melalui Terdakwa dengan alasan sama dengan desa lain untuk memonitoring pajak karena tugas Terdakwa sebagai Tenaga Pendamping Desa; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 63
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 64 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa setelah saksi menyerahkan uang, e-billing dan resi, saksi menerima upah dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF sekitar Rp100.000,00 sampai dengan Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah); - Bahwa Saksi menjelaskan terkait nominal pajak yang di input oleh Saksi dari Tahun 2019, 2020, dan 2021 berjumlah sekitar Rp52.900.000,00 (lima puluh dua juta sembilan ratus ribu rupiah) dalam jangka waktu tiga tahun; - Bahwa Saksi diberikan link dari KPP Pratama untuk cek pajak melalui NTPN dan baru diketahui bahwa yang disetorkan hanya nominal Rp2.000,00 (dua ribu rupiah) dengan jumlah total Rp324.000,00 (tiga ratus dua puluh empat ribu rupiah) - Bahwa Saksi konfirmasi terkait pembayaran pajak kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF ternyata Terdakwa SYAEFUL MA’RIF menitipkan Kembali uang pajak tersebut kepada saksi MUSTOFA; - Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mengembalikan uang sebesar Rp16.000.000,00 (enam belas juta rupiah) pada Tahun 2022 dan belum terbayarkan semua hingga saat ini sehingga menjadi tunggakan pembayaran pajak; - Bahwa setelah adanya temuan, saksi memeriksa bukti pembayaran yang diberikan Terdakwa baru diketahui ternyata terdapat perbedaan font (jenis huruf) pada nilai atau nominal terbilang yang dibayarkan; - Bahwa terdapat koordinator pendamping desa dan terdapat grup whatsapp dengan nama Gendu Rasa yang dibuat setelah persoalan ini ramai; - Bahwa Saksi AFFAN HIDAYAT tidak termasuk dalam tenaga pendamping desa tetapi masuk di dalam grup Gendu Rasa; - Bahwa saksi tidak mengetahui dasar Saksi AFFAN HIDAYAT terdapat di dalam grup Gendu Rasa; - Bahwa kaitannya saksi AFFAN HIDAYAT dengan tenaga pendamping profesional adalah karna pernah membantu memberikan informasi mengenai pendaftaran tenaga pendamping desa; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut. 3. Saksi SALEH di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 64
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 65 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa saksi pada Tahun 2018 s.d 2021 menjabat sebagai kaur keuangan Desa Windujaya; - Bahwa sumber dana yang digunakan sebagai kegiatan pada APBDes adalah Dana Desa (DD), Alokasi Dana Desa (ADD), bantuan keuangan Provinsi, bantuan keuangan Kabupaten, pajak dan retribusi (Paret), dan pendapatan asli Desa (APD); - Bahwa setelah dana masuk ke rekening PPKD selaku pelaksana kegiatan, dana tersebut ditarik untuk dilakukan kegiatan. Setelah kegiatan selesai dilakukan perhitungan manual berdasarkan jenis-jenis pajak; - Bahwa jenis pajak yang harus dibayarkan pada saar menjabat di Tahun 2020 dan 2021 diantaranya yaitu: 1) PPn sebesar 10%; 2) PPh 21 sebesar 5% untuk yang memiliki NPWP dan yang tidak memiliki NPWP sebesar 6%; 3) PPh 22 sebesar 1,5% untuk yang memiliki NPWP dan yang tidak memiliki NPWP sebesar 3%; 4) PPh 23 untuk yang memiliki NPWP sebesar 2% dan yang tidak memiliki NPWP sebesar 4%; - Bahwa nilai pajak keseluruhan Desa Windujaya pada Tahun 2019 s.d 2021 1) Total jumlah pajak Desa Windujaya Tahun 2019 sebesar Rp103.022.492 (seratus tiga juta dua puluh dua ribu empa ratus sembilan puluh dua rupiah); 2) Total jumlah pajak Desa Windujaya Tahun 2020 sebesar Rp54.147.066,00 (lima puluh empat juta seratus empat puluh tujuh ribu enam puluh enam rupiah); 3) Total jumlah pajak Desa Windujaya Tahun 2021 sebesar Rp66.312.762,00 (enam puluh enam juta tiga ratus dua belas ribu tujuh ratus enam puluh dua rupiah). - Bahwa total keseluruhan pajak Desa Windujaya Tahun 2019 s.d 2021 sebesar Rp223.482.310,00 (dua ratus dua puluh tiga juta empat ratus delapan puluh dua ribu tiga ratus sepuluh rupiah); - Bahwa saksi pada tahun 2019 s.d 2021 sebagian saksi membayar sendiri dan sebagian saksi titipkan kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF selaku pendamping Desa Kecamatan Sedong; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 65
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 66 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF pada saat menawarkan penitipan pembayaran pajak tidak pernah menjanjikan sesuatu baik kepada saksi maupun Pemerintah Desa Windujaya akan tetapi setelah saksi menitipkan pembayaran pajak yang pertama kali, Terdakwa SYAEFUL MA’RIF memberikan saksi sejumlah uang dengan alasan terdapat uang jajan dan rezeki untuk saksi yang telah menitipkan pajak; - Bahwa saksi menitipkan pembayaran pajak atas kegiatan desa yang bersumber dari APBDes pada Tahun 2019 s.d Tahun 2021 untuk sebanyak: 1) Tahun 2019 sebanyak 4 kali; 2) Tahun 2020 sebanyak 6 kali; 3) Tahun 2021 sebanyak 2 kali. - Bahwa yang mengetahui jika saksi menitipkan pembayaran pajak atas kegiatan yang bersumber dari APBDes pada Tahun 2019 kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF yaitu Alm. SUWANTA selaku mantan kuwu Desa Windujaya; - Bahwa pajak tahun 2019 yang saksi titipkan pembayarannya kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF sebanyak 4 kali denga total sebesar Rp35.704.510,00 (tiga puluh lima juta tujuh ratus empat ribu lima ratus sepuluh rupiah) pada Tahun 2020 total Rp49.789.060,00 (empat puluh sembilan juta tujuh ratus delapan puluh sembilan ribu enam puluh rupiah) pada Tahun 2021 total Rp37.713.945,00 (tiga puluh tujuh juta tujuh ratus tiga belas ribu sembilan ratus empat puluh lima rupiah); - Sehingga total penitipan pajak desa yang dititipkan kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF adalah sebesar Rp123.207.133,00 (seratus dua puluh tiga juta dua ratus tujuh ribu seratus tiga puluh tiga rupiah); - Bahwa saksi sekitar akhir Tahun 2021, Desa Windujaya pernah menerima surat dari Kantor Pajak Pratama Cirebon Dua sebanyak dua kali, yang pertama terkait konfirmasi pembayaran pajak Desa Windujaya dan kedua undangan klarifikasi; - Saat surat tersebut disampaikan kepada saksi, saksi merasa perhitungannya tidak sesuai dengan yang saksi bayarkan sehingga datang konseling ke KPP Cirebon; - Bahwa kemudian saksi bersama dengan Sekdes yang bernama saksi SAPRUDIN datang ke kantor KPP untuk kofirmasi terkait pembayaran pajak dengan membawa dokumen bukti pembayaran pajak. Setelah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 66
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 67 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       petugas KPP periksa dokumen ternyata terjadi perbedaan pembayaran pajak yang ada di e-biling dan yang di setor ke kas negara. Dimana yang masuk ke kas negara nominalnya sejumlah Rp2000,00 (dua ribu rupiah) sampai dengan Rp17.000,00 (tujuh belas ribu rupiah) sehingga total pembayaran pajak yang belum terbayarkan adalah sebesar Rp116.568.525,00 (seratus enam belas juta lima ratus enam puluh delapan lima ratus dua puluh lima rupiah); - Bahwa saksi menerangkan Terdakwa SYAEFUL MA’RIF membayar ganti rugi selisih pembayaran pajak sebesar Rp44.781.910,00 (empat puluh empat juta tujuh tujuh ratus delapan puluh satu ribu sembilan ratus sepuluh rupiah) sedangkan sisa selisih pembayaran pajak sebesar Rp71.786.614,00 (tujuh puluh satu juta tujuh ratus delapan puluh enam ribu enam ratus empat belas rupiah) sampai sekarang belum dibayarkan; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 4. Saksi INDAH SITI ALMUNAWAROH, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa terkiat proses pencairan diawali dengan permohonan surat rekomendasi dari Kecamatan untuk pencairan anggaran kegiatan dengan mengirimkan dokumen-dokumen, selanjutnya surat rekomendasi tersebut diteruskan ke DPMD untuk diverifikasi selanjutnya diproses nota dinas ke BKAD untuk dilakukan pencairan ke rekening Pemerintah Desa Kertawangun di Bank BJB nomor rekening 0011647790100 atas nama PEMDES KERTAWANGUN, untuk mengetahui anggaran telah masuk ke rekening desa saksi melakukan pengecekan langsung ke Bank BJB; - Bahwa setelah dilakukan penarikan anggaran oleh PPKD untuk melaksanakan kegiatan tertentu dikenakan potongan pajak yang akan dihitung secara manual berdasarkan pungutan dari masing-masing jenis pajak; - Bahwa pada Tahun 2019 dan Tahun 2020 Desa Kertawangun membayar pajak, untuk yang memiliki NPWP PPN 10%, PPH21 5%, DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 67
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 68 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       PPH22 1,5%, dan PPH23 2%. dan untuk yang tidak memiliki NPWP PPN 10%, PPH21 5%, PPH22 3%, PPH23 4%; - Bahwa nilai pajak Desa Ketawangun Tahun 2019 total penerimaan Rp56.119.937,00 (lima puluh enam juta seratus sembilan belas ribu sembilan ratus tiga puluh tujuh rupiah) dan total pengeluaran Rp56.119.937,00 (lima puluh enam juta seratus sembikan belas ribu sembilan ratus tiga puluh tujuh rupiah) dan nilai pajak Desa Kertawangun Tahun 2020 dengan jumlah setor sejumlah Rp20.944.543,00 (dua puluh juta sembilan ratus empat puluh empat ribu lima ratus empat puluh tiga rupiah); - Bahwa saksi selaku Kaur Keuangan yang melakukan penghitungan Pajak Desa Kertawangun dan bertanggung jawab melakukan pembayaran pajak Desa Kertawangun; - Bahwa saksi menyetorkan pajak yang bersumber dari APBDes Kertawangun Tahun 2019 dan 2020 yang saksi titipkan kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF; - Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF merupakan pendamping Desa di Kecamatan Sedong yang melakukan monitoring terhadap 10 desa di Kecamatan Sedong temasuk Desa Kertawangun; - Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF awalnya menyampaikan sebagai pendamping Desa melakukan monitoring pembayaran pajak Desa dan disampaikan beberapa Desa lainnya juga menitipkan sehingga saksi ikut agar tidak dikira tidak membayar pajak agar termonitoring oleh Terdakwa SYAEFUL MA’RIF dan saksi menerima resi bukti pembayaran dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF sehingga saksi yakin; - Bahwa tidak dibuatkan bukti penitipan atau kwitansi oleh Terdakwa SYAEFUL MA’RIF; - Bahwa saksi menitipkan pembayaran pajak Desa Kertawangun kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF Tahun 2019 dan Tahun 2020 dengan total Rp35.757.380,00 (tiga puluh lima juta tujuh ratus lima puluh tujuh ribu tiga ratus delapan puluh rupiah), dengan rincian pada Tahun 2019 sebesar Rp16.506.400,00 (enam belas juta lima ratus enam ribu empat ratus rupiah) dan Tahun 2020 Rp19.250.980,00 (sembilan belas juta dua ratus lima puluh ribu sembilan ratus delapan puluh rupiah); -  Bahwa saksi menerima uang sebesar Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 68
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 69 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa saksi menerangkan berdasarkan data rekapitulasi dari KPP Cirebon Dua pajak Desa Kertawangun yang disetorkan ke kas negara sejumlah Rp167.000,00 (seratus enam puluh tujuh ribu rupiah) terdapat selisih pembayaran pajak sebesar Rp35.598.380,00 (tiga puluh lima juta lima ratus sembilan puluh delapan ribu tiga ratus delapan puluh rupiah) dengan rincian pada Tahun 2019 pajak yang disetorkan Rp16.506.400,00 (enam belas juta lima ratus enam ribu empat ratus rupiah), pajak yang masuk kas negara Rp115.000,00 (seratus lima belas ribu rupiah) dengan selisih Rp16.381.400,00 (enam belas juta tiga ratus delapan puluh satu ribu empat ratus rupiah) dan pada Tahun 2020 jumlah pajak yang disetorkan Rp19.250.980,00 (sembilan belas juta dua ratus lima puluh ribu sembilan ratus delapan puluh rupiah), pajak yang masuk kas negara Rp52.000,00 (lima puluh dua ribu rupiah), dengan selisih Rp19.198.880,00 (sembilan belas juta seratus sembilan puluh delapan ribu delapan ratus delapan puluh rupiah); - Bahwa meminta pertanggungjawaban Terdakwa SYAEFUL MA’RIF, sehingga pada Tahun 2022 Terdakwa SYAEFUL MA’RIF pernah menyerahkan uang sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) dengan cara transfer ke rekening saksi; - Bahwa secara perhitungan dari petugas KPP Cirebon Dua hingga saat ini Desa Kertawangun masih terdapat selisih kekurangan pembayaran pajak Rp30.598.380,00 (tiga puluh juta lima ratus sembilan puluh delapan ribu tiga ratus delapan puluh rupiah); Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 5. Saksi MUSTOFA, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa saksi selaku Pendamping Lokal Desa pada Tahun 2019 s/d Tahun 2021 dan melakukan pengantaran berkas pajak yang diterima dari para Pendamping Lokal Desa untuk diantar ke Pendamping Kabupaten yaitu diantaranya ada Sdr. KHAERUL AMRI, Sdr. ADE HARIS SUSANTO ALS JON HARIS, Sdr. MOHEBI, Sdr. RUDI, dan masih banyak lagi ada hampir 32 orang; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 69
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 70 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa ada tahapan Pendamping Desa dimulai dari yang terbawah Pendamping Lokal Desa, Pendamping Kecamatan, Pendamping Kabupaten dan Kordinator Kabupaten; - Bahwa untuk uang titipan pajak diserahkan kepada saksi AFFAN HIDAYAT dan uangnya dibagikan langsung, saksi hanya menerima fee perjalanan saja; - Bahwa saksi mendapat fee perjalanan sejumlah Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) atau sekitar 3% sd 5%; - ⁠Bahwa saksi hanya mendapat fee perjalanan saja tidak terpaku pada persentase dari titipan yang di setorkan; - Bahwa saksi diperintahkan oleh Saksi AFFAN HIDAYAT untuk mengakomodir mengumpulkan pembayaran pajak desa, karena sepengetahuan saksi, saksi AFFAN HIDAYAT merupakan Kordinator Kabupaten Tenaga Ahli Pendamping Desa; - Bahwa saksi melakukan penitipan pembayaran pajak desa diantaranya kepada saksi AFFAN HIDAYAT, Sdr. ADE HARIS SUSANTO, Sdr. RUDI, Sdr. SAMSU, Sdr. MOHEBI, Sdr. KHAERUL AMRI, Sdr. Alm. RAWISA; - ⁠Bahwa atas pengambilan berkas pajak, saksi kadang mendapatkan fee dari saksi AFFAN HIDAYAT dan dari Sdr. ADE HARIS SUSANTO alias JON HARIS; - Bahwa pada saat seleksi penerimaan Pendamping Desa ada campur tangan saksi AFFAN HIDAYAT untuk membantu pendaftaran sampai dengan kelolosan saksi sebagai Pendamping Lokal Desa; - ⁠Bahwa ada komitmen diawal dengan Sdr. ADE HARIS SUSANTO pada saat pendaftaran Pendamping Lokal Desa, komitmen tersebut yaitu bayar Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) jika lolos dan selanjutnya dipotong 10% dari gaji yang didapatkan setiap bulannya; - Bahwa saksi MOHAMAD YUSUF tidak memberikan fee langsung kepada saksi AFFAN HIDAYAT; - Bahwa pada saat  Sdr. ADE HARIS SUSANTO bersama Sdr. H. NUNU bertemu dengan Sekretaris Inspektorat yaitu Sdr. HENDRA, Sdr. HENDRA memerintahkan pajak desa agar membayar biar Dana Desa cairnya lancar, pada saat itu mengarahkan ke temennya agar dapat jajan nanti ada yang urus, pada awalnya Sdr. ADE HARIS SUSANTO DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 70
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 71 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       yang mencobanya, setelah dicoba titip lalu berhasil ada pengembalian sehingga Sdr. Saksi AFFAN HIDAYAT,  Sdr. ADE HARIS SUSANTO, Sdr. RUDI, Sdr. SAMSU, Sdr. H. NUNU, Sdr. Alm. RAWISA semuanya mendapat bagian, kemudian setelah itu dimusyawarahkan lagi dalam sebuah pertemuan apakah dilanjut untuk digarap apa tidak, saksi hanya ikut-ikutan saja karena merasa paling bawah dan akhirnya berkelanjutan; - ⁠Bahwa pada Tahun 2020 saksi sudah berhenti menjadi Pendamping Desa namun kegiatan ini masih tetap berlanjut jadi saksi tidak tahu siapa yang melanjutkan, namun saksi tetap dituduh karena saksi bersama ketujuh orang yang melakukan pengambilan penitipan pajak tersebut; - ⁠Bahwa muara penitipan pembayaran pajak tersebut ada kepada Saksi AFFAN HIDAYAT; - Bahwa sepengetahuan saksi terdapat biro pembuatan resi pajak agar pembayaran pajak sesuai yaitu atas nama Sdr. PANJI, namun ybs bukan selaku orang pajak dan saksi tidak mengetahui siapa yang menyuruh Sdr. PANJI; - Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF pernah bertemu dengan Sdr. PANJI; - ⁠Bahwa jika tidak ada perintah dari Kordinator Kabupaten yaitu Saksi AFFAN HIDAYAT maka tidak akan ada penitipan pembayaran pajak atas kegiatan desa; - ⁠Bahwa saksi sempat menanyakan siapa yang membuat E-billing tersebut namun tidak ada jawaban, namun menurut informasi yang membuat adalah adalah Biro Jasa dari saksi AFFAN HIDAYAT atas nama Sdr. PANJI; - Bahwa sepengetahuan Saksi, Sdr. PANJI bukan orang pajak; - ⁠Bahwa tidak ada rapat kordinasi terkait rencana titipan pembayaran pajak ini, saksi menerangkan kegiatan ini langsung berjalan dan terbukti ada potongan; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa memberikan tanggapan atas keterangan Saksi tersebut: - Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF menyatakan pada tahun 2019, Saksi menitipkan pembayaran pajak kepada Saksi AFFAN HIDAYAT, namun di tahun 2020 dan 2021 berdasarkan arahan dari Saksi AFFAN DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 71
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 72 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       HIDAYAT terdakwa menitipkan pembayaran pajak kepada Saksi MUSTOFA, sehingga tidak benar apabilan Saksi MUSTOFA menyatakan tidak mengetahui siapa yang meneruskan, karena penitipan pajak akhirnya berujung pada Saksi AFFAN HIDAYAT dan/atau Saksi MUSTOFA; - Bahwa Terdakwa menerima penitipan pajak karena ada arahan dari saksi MUSTOFA dan saksi AFFAN HIDAYAT; - Bahwa Saksi tidak mengenal atau bertemu dengan Sdr. PANJI selaku biro jasa pembuat billing dan resi pajak. 6. Saksi AFFAN HIDAYAT, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa Saksi pernah menerima titipan pajak berupa uang dari Sdr. Alm. RAWISA, Sdr. Alm. KHAERUDIN, dan ada beberapa juga dari Pendamping lainnya untuk selanjutnya saksi titipkan kepada saksi MUSTOFA berikut dengan berkasnya, lalu setelahnya saksi mendapatkan bukti pembayaran pajak dari saksi MUSTOFA untuk kemudian saksi berikan kembali kepada masing-masing Pendamping; - Bahwa Saksi pernah mengantarkan uang titipan pajak ke rumah saksi MUSTOFA dengan nominal sejumlah Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) sampai dengan Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah); - Bahwa Saksi mendapat fee 10% dari total yang di setorkan, jika ditotal keseluruhan sekitar Rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) sampai dengan Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah); - ⁠Bahwa Saksi menerima titipan lamaran saksi MUSTOFA untuk penerimaan Pendamping Desa karena ada permintaan dari senior organisasi Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia atas nama Sdr. IMBAR; - Bahwa Saksi juga menerima titipan lamaran dari saksi MOHAMAD YUSUF melalui teman saksi atas nama Sdr. SOKIB; - ⁠Bahwa Saksi hanya sebatas percaya kepada senior atas nama Sdr. IMBAR tersebut alasan Saksi menerima titipan lamaran para Pendamping Desa termasuk Saksi MOHAMAD YUSUF dengan tidak menerima apapun diawal dan hanya diberi seikhlasnya; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 72
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 73 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - ⁠Bahwa tidak ada komitmen fee antara saksi dengan Sdr. IMBAR melainkan inisiasi keikhlasan saja dari Tenaga Pendamping Profesional yang sudah dibantu dengan nominal bervariatif ada yang Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) dan ada yang Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) dengan cara cash atau transfer melalui rekening BNI atas nama saksi AFFAN HIDAYAT; - ⁠Bahwa fee dari Pendamping Profesional ini digunakan untuk operasional ke Bandung terkait kordinasi Pendamping; - Bahwa Saksi menikmati 5% hasil fee dari 10% yang diterima Sdr. IMBAR; - Bahwa Saksi memberikan uang fee kepada Sdr. IMBAR melalui cash; - Bahwa Saksi mengetahui adanya sebuah Grup WhatsApp Bernama “Gendurasa” yang berisi orang-orang yang pernah menitipkan pajak; - ⁠Bahwa Saksi jika berada di grup tersebut karena saksi merasa tertipu dan meminta kepada saksi MUSTOFA agar mengembalikan kepada Desa-desa karena saksi dihubungi para pendamping terkait permasalahan ini, oleh karena itu saksi sangat aktif dalam Grup WhatsApp tersebut; - ⁠Bahwa muara perkara ini tidak ada pada saksi melainkan pada Sekretaris Inspektorat yaitu Sdr. HENDRA sesuai dengan keterangan saksi MUSTOFA; - ⁠Bahwa pada saat mengetahui bukti resi ini palsu, saksi menanyakan kepada Saksi MUSTOFA ini siapa di belakangmu yang mengedit resi ini; - ⁠Bahwa Saksi mengaku bukan sebagai muara perkara ini karena saksi pun pernah mengantarkan uang titipan pajak ini kepada saksi MUSTOFA; - ⁠Bahwa Saksi tidak mengetahui darimana E-billing tersebut keluar hanya melihat saja bentuk dari E-billing tersebut. Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa memberikan tanggapan, bahwa Terdakwa menerima penitipan pajak karena ada arahan dari saksi MUSTOFA dan saksi AFFAN HIDAYAT; 7. Saksi WENDI TRIMURNI, S.PSi., di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 73
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 74 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa pada Tahun 2019 sampai dengan Tahun 2021 Saksi bekerja di PT. Pos Indonesia Cabang Utama Cirebon sebagai Manager operasi pelayanan yang bertugas sebagai pengawasan dan pengendalian pelaksanaan pekerjaan dibagian layanan, baik itu dikantor cabang utama, kantor cabang pembantu maupun agen pos serta memastikan bahwa pekerjaan layanan sesuai dengan SOP dan aturan yang berlaku; - Bahwa pembayaran pajak atas kegiatan desa yang bersumber dari APBDes termasuk dari pelayanan PT. Pos Indonesia, yaitu diantaranya yang bisa dibayarkan adalah untuk jenis pajak PPN, PPH dan PBB dan yang melakukan penginputan terkait nilai pajak adalah wajib pajak sendiri sedangkan kantor pos hanya menerima setoran dari wajib pajak berupa kode billing dan uang; - Bahwa prosedur pembayaran pajak PPN dan PPH sesuai dengan SOP yang berada di PT. Pos Indonesia (Persero) adalah dimana awalnya wajib pajak datang ke kantor pos kemudian menyerahkan nomor kode billing pajak atau menyerahkan cetakan kode billing yang telah dibuat melalui web DJP Online oleh wajib pajak, kemudian petugas loket menginput kode billing tersebut pada aplikasi SOPP (Sistem Online Payment Point) dan akan muncul data-data pajak pada sistem yang telah diinput oleh wajib pajak, kemudian petugas loket akan melakukan konfirmasi kepada pelanggan, setelah sesuai lalu petugas loket menerima uang pembayaran sebagaimana yang tertera pada sistem SOPP, apabila sesuai maka klik bayar pada sistem, lalu akan muncul atau keluar cetakan resi tanda terima bukti penerimaan negara atau tanda terima setoran pajak (MPN Billing), Dimana selanjutnya petugas loket menyerahkan resi tanda terima lembar pertama berwarna putih kepada pelanggan atau wajib pajak, sedangkan berwarna kuning sebagai arsip; - Bahwa dalam melakukan pembayaran pajak tersebut dapat diwakilkan, dengan catatan yang diwakilkan harus membawa kode billing dan uang pembayaran pajak sesuai dengan perhitungan pajak yang telah dibuat oleh wajib pajak pada DJP Online; - Bahwa Saksi tidak mengingat terkait ada berapa desa yang membayarkan pajak pada kantor pos di tahun 2019 sd 2021; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 74
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 75 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa Saksi terkait permasalahan pembayaran pajak di Kabupaten Cirebon pada saat itu saksi hanya mengingat pernah ada wajib pajak namun saksi tidak dapat memastikan siapa yang datang waktu itu dimana wajib pajak tersebut melakukan konfirmasi tentang setoran pajak dengan membawa laporan pajak dari Kantor Pajak Pratama Cirebon Dua dan membawa bukti tanda terima setoran pajak dari kantor pos, kemudian mereka menanyakan bukti setoran pajak dari Kantor Pajak Pratama Cirebon Dua berbeda jumlah uangnya dengan bukti tanda terima setoran pajak dari kantor pos, sehingga saksi pada saat itu membuka kembali arsip dan ternyata terdapat perbedaan pada jumlah setoran pajaknya yang mana nilai yang disetorkan lebih kecil dan sesuai dengan data dari kantor pajak berbeda dengan bukti tanda terima setoran pajak dari kantor pos yang wajib pajak terima dan saat itu bawa; - Bahwa setelah memperhatikan pada bukti pembayaran resi pos yang dibawa oleh wajib pajak ternyata terdapat perbedaan atau keanehan khususnya cetakan penulisan pada nominal terdapat perbedaan dari segi bentuk angka dan hurufnya, dimana untuk hasil cetakan dalam tanda terima atau resi dari kantor pos sudah terdapat format tersendiri dari pusat dan disetujui oleh Dirjen Pajak yaitu untuk tulisan mengunakan Font Courier dengan ukuran 9 dan untuk melakukan pencetakan mengunakan printer Dot matrik atau printer pita; - Bahwa untuk tanda terima pada pembayaran pajak yaitu hanya bukti pembayaran berupa resi dan yang tercantum pada resi tersebut hanya nama wajib pajak yaitu nama dari desa bukan nama penyetor pajak; - Bahwa Saksi tidak mengetahui dan memastikan siapa yang melakukan penyetoran pada tahun 2019 sd 2021 karena saksi bukan sebagai petugas loket yang menerima langsung; - Bahwa Saksi belum pernah ada yang meminta video rekaman cctv aktivitas pembayaran pajak dan aktivitas lainnya pada Kantor Pos Kesenden periode tahun 2019, 2020 dan 2021; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 8. Saksi DEDI, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 75
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 76 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa saksi menerangkan pada Tahun 2021 s.d sekarang saksi menjabat sebagai Kepala Seksi Pengawasan V Kantor Pajak Pratama Cirebon yang mempunyai tugas dalam melakukan pengawasan, pengamatan potensi perpajakan, dan ekstensifikasi perpajakan di wilayah yang menjadi tanggung jawab saksi yaitu diantaranya Kecamatan Sumber, Losari, Susukan Lebak, Susukan, Gempol, Ciwaringin, Suranenggala, Panguragan, Kaliwedi, dan Kecamatan Jamblang; - Bahwa ruang lingkup pengawasan yang saksi lakukan adalah: a. Pengawasan formal: melakukan pengawasan kepatuhan terkait batas waktu laporan penyampaian penyetoran pajak (penyampaian Surat Pemberitahuan (SPT) masa dan tahunan pajak); b. Pengawasan materiil: melakukan pengawasan atas kebenaran informasi perpajakan berupa besaran pembayaran oleh wajib pajak dengan membandingkan antara data setoran pajak yang harus dibayarkan berdasarkan Direktorat Jenderal Pajak dengan kepatuhan setoran yang dilakukan oleh wajib pajak; - Bahwa tata cara pembayaran atau penyetoran pajak PPh dan PPn atas kegiatan yang bersumber dari APBDes adalah secara self assessment dimana wajib pajak memiliki kewajiban untuk melakukan penghitungan, penyetoran dan pembayaran pajak secara mandiri termasuk pula pajak atas transaksi yang bersumber dari APBDes untuk melakukan pembayaran pajak maka wajib pajak melakukan penginputan data di situs Web DJP Online dengan menggunakan username dan password untuk memperoleh kode billing pembayaran dan terhadap kode billing pembayaran tersebut terdapat masa berlaku selama 30 (tiga puluh) hari, kemudian wajib pajak menyetorkan ke tempat pembayaran dalam hal ini Kantor Pos atau Bank Presepsi namun apabila wajib pajak tidak melakukan pembayaran melebihi dari 30 (tiga puluh) hari sejak kode billing pembayaran tersebut diterbitkan maka kode billing tersebut akan hangus dengan sendirinya; - Bahwa bisa saja dibuatkan kode billing lagi meskipun kode billing yang sebelumnya dengan kegiatan sama yang sudah dibuat belum dilakukan pembayaran, sehingga nantinya kode billing yang tidak dilakukan pembayaran akan hangus dengan sendirinya dan Apabila nominal DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 76
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 77 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       tersebut sudah dibayar, dan sudah keluar NTPN, maka kode billingnya hanya 1 (satu); - Bahwa pada tahun 2021 telah melaksanakan pengawasan secara rutin dengan cara membandingkan pagu yang ada di desa dengan nominal setorannya, jika setoran nya masih kecil dibandingkan dengan pagu maka saksi lakukan klarifikasi terhadap desa-desa tersebut;  - Bahwa pada sekitar bulan September atau Oktober Tahun 2021 sudah melakukan himbauan terhadap seluruh desa yang berisi konfirmasi apakah pajak sudah benar dan sesuai, saksi menerangkan ada sesuatu yang terjadi atau tidak kegiatan tersebut memang sudah menjadi kegiatan rutin di periode akhir tahun untuk lebih intensif mengingatkan kepada desa-desa; - Bahwa baik Saksi maupun Kasi pengawasan lainnya pernah mengirimkan Surat Permintaan Penjelasan Keterangan dan Data ke wajib pajak Pemerintah Desa sebanyak 412 (empat ratus dua belas) Desa pada Tahun 2021 dengan melampirkan jumlah pembayaran pajak yang dilakukan oleh masing-masing Pemerintah Desa untuk melakukan klarifikasi dari masing-masing Pemerintah Desa atas kebenaran setoran pajak pada tahun pajak 2019, 2020 dan Tahun 2021. - Bahwa hasil daripada klarifikasi tersebut adalah temuan adanya selisih pembayaran pajak yang dilakukan oleh 82 (delapan puluh dua) desa di Wilayah Kabupaten Cirebon, dan terdapat pengembalian atas selisih pembayaran pajak yang dilakukan oleh 82 (delapan puluh dua) desa di Wilayah Kabupaten Cirebon selama pembayaran pajak kurun waktu tahun 2019 hingga tahun 2021; - Bahwa setelah adanya himbauan tersebut, pada tahun 2022 ada perwakilan dari desa yang mendatangi kantor pajak terkait klarifikasi data antara data yang dimiliki yaitu bukti pembayaran pajak dengan data yang di klarifikasikan oleh Kantor Pajak Pratama, pada saat itu saksi hanya mengingat sempat ada perbedaan data yaitu bukti yang diterima wajib pajak sekitar sebesar Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) sementara yang di setor hanya Rp2.000,00 (dua ribu rupiah); - Bahwa Saksi tidak mengingat pasti berapa total desa yang setor sesuai dan berapa desa yang setor tidak sesuai atau berbeda, saksi hanya mengingat sekitar diatas 20 (dua puluh) desa yang setor tidak sesuai;  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 77
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 78 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa pengawasan untuk desa bisa dilakukan rutin setiap bulan, meskipun dalam aturan tertera untuk melakukan pengawasan per semester namun saksi menerangkan mengambil kebijakan untuk dilakukan pengawasan setiap bulan; - Bahwa yang biasa dilakukan konfirmasi ke desa adalah data yang biasanya saksi dapatkan dari perbandingan rasio antara anggaran dan pajak yang sudah dibayarkan, karena saksi menerangkan biasanya rasio yang didapat akan pajak yang harus dibayarkan adalah sebesar 5% dari total anggaran; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut;  Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan Ahli sebagai berikut:  1. Ahli PRADHITA KUSUMA PERTIWI, S.Ak., di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Ahli menerangkan tidak kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa Ahli memiliki sertifikasi Auditor Ahli Pertama Nomor: SERT-24015/JFA-AI/02/I/2022 tanggal 2 Maret 2022 yang dikeluarkan oleh Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan Republik Indonesia; - Bahwa sertifikat Audit Investigasi Level Basic Nomor: SERT-6204/DL/4/2025 tanggal 8 Agustus 2025 yang dikeluarkan oleh Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunaun Republik Indonesia; - Bahwa Ahli menerangkan ada bebarapa jenis audit sebagai auditor diantaranya yaitu audit keuangan untuk memeriksa pengelolaan dan pertanggung jawaban keuangan, audit kinerja untuk menilai setiap kegiatan pekerjaan dari aspek ekonomi dan turunannya, dan audit investigatif; - Bahwa Ahli menerangkan output atau hasil dari kegiatan audit yang dilakukan oleh Ahli dan Tim  terhadap objek belanja desa di Wilayah Kabupaten Cirebon Tahun Anggaran 2019, 2020, dan 2021 dituangkan dalam laporan hasil audit Nomor: R-05/H.VI.3/6/2023 tanggal 8 Juni 2023; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 78
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 79 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa Ahli pernah melakukan perhitungan selisih atas perkara pajak Tahun 2019 sampai dengan Tahun 2021; - Bahwa Ahli telah koordinasi dengan penyidik dan melakukan telaah terhadap BAP serta bukti dan dokumen yang diberikan oleh penyidik, serta auditor melakukan wawancara atau konfirmasi kepada para saksi, lanjut analisis terhadap temuan dari bukti atau dokumen yang telah diperoleh yang menimbulkan selisih perhitungan pembayaran pajak; - Bahwa untuk pembayaran pajak di 17 Kecamatan dan 80 Desa tersebut terdapat pemalsuan tanda terima setoran pajak sehingga E-Billing yang didapatkan tidak sesuai dengan ketantuan; - Bahwa Ahli dan Tim melakukan audit perhitungan kerugian keuangan negara dimulai saat diterbitkannya Surat Perintah Kepala Kejaksaan Tinggi Jawa Barat Nomor: PRINT-752/M.2/H.VI.3/05/2023 tanggal 10 Mei 2023 sampai dengan terbitnya laporan Hasil Audit pada tanggal 8 Juni 2023. Waktu pelaksanaan Audit adalah 30 hari; - Bahwa Ahli menerangkan terdapat setoran pajak yang dipalsukan tersebut sejumlah Rp3.554.504.507,00 lalu terdapat nominal pajak yang disetorkan dari rekapitulasi setoran pajak yang didapatkan dari kantor pos sejumlah Rp563.653.703,00 sehingga terdapat selisih pajak yang tidak disetorkan sejumlah Rp2.990.850.854,00; - Bahwa Ahli menerangkan telaahan pada kasus ini dituangkan dalam laporan hasil audit Nomor: R-05/H.VI.3/06/2023 tanggal 8 Juni 2023 Ahli menemukan adanya selisih pembayaran pajak sejumlah Rp2.925.485.192,00 dengan rincian sebagai berikut: NO. KETERANGAN JUMLAH (Rp) 1.  Selisih yang tidak disetorkan (2.990.850.854,00) 2.  Pengembalian disetor ke kas negara 65.365.662,00 JUMLAH SELISIH PEMBAYARAN PAJAK 2.925.485.192,00  - Bahwa Ahli menerangkan telah melakukan telaah terhadap tanda terima setoran pajak yang dipalsukan dari pendamping desa dan membandingkan dengan data setoran pajak dari kantor pos.  2. Ahli Dr. TEDDY ASMARA, S.H., M.H, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 79
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 80 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa Ahli menerangkan tidak kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa Ahli sudah pernah memberikan pendapat sebagai ahli dalam persidangan terkait tindak pidana korupsi; - Bahwa Mens rea adalah pikiran atau kehendak-kehendak yang jahat yang ada di diri pelaku sifat batin. Sedangkan actus reus adalah perbuatan dalam arti perbuatan secara fisik maka dalam bentuk tindak pidana itu harus ada 2 (dua) unsur itu unsur kesalahan (mens rea) dan unsur perbuatan fisiknya. Unsur kesalahan dipadatkan secara teknis kesengajaan dan kealpaan; - Bahwa unsur setiap orang itu merupakan pelakunya, untuk sifat subjektif yaitu memperkaya diri sendiri atau orang lain, sedangkan sifat objektinya yaitu menuju pada perbuatan yang dilanggar memperkaya dengan cara tidak sah; - Bahwa ketentuan Pasal 2 dan 3 UU Tipikor dengan KUHP 2023, jika ada ketentuan yang baru menggunakan dengan pasal yang baru kecuali yang menguntungkan Terdakwa. Untuk Pasal 2 otomatis berlaku dengan yang diubah di KUHP 2023, sedangkan Pasal 3 akan tetap berlaku karena di Pasal 3 ancaman pidananya dan/atau, penjara dan/atau denda, sedangkan yang di KUHP 2023 sifatnya kumulatif “dan” berarti yang meringankan Pasal 3. Kalau didakwa dengan Pasal 2 harus menggunakan KUHP 2023, kalau didakwa Pasal 3 maka tetap menggunakan Pasal tersebut karena lebih menguntungkan dari segi ancamannya.  - Bahwa unsur melawan hukum itu bersifat umum tapi kalau wewenang pasti berkaitan dengan jabatan, pekerjaan dan sebagainya. Untuk penyalahgunaan jabatan harus melekat pada pekerjaannyaa atau jabatannya karena itu istilahnya menyalahgunakan wewenang; - Bahwa ahli menerangkan turut serta harus tidak perlu ada kesepakatan yang nyata serta  tidak perlu adanya mufakat, perundingan dan sebagainya. Sepanjang para pihak sudah ada pengertian dan mengetahui tujuannya; - Bahwa meskipun tidak ada kesepakatan yang nyata jika para pelaku saling menyadari tujuannya sama dapat dikatakan turut serta; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 80
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 81 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa suatu putusan dapat dijadikan dasar sebagai penetapan tersangka karena fakta-fakta sudah ada dalam putusan tersebut sudah di uji; - Bahwa Tindak Pidana Korupsi sifatnya terbuka apapun bisa menjadi tindak pidana tipikor sepanjang itu merugikan keuangan negara; - Bahwa penyertaan itu yang melakukan penitipan pembayaran pajak sudah mengetahui apa efek dari penitipan pajak tersebut maka para pihak dianggap sudah mengetahui hal tersebut sudah terdapat kerjasama. Mereka tau ada apa, apa yang bisa diperoleh dari penitipian itu, yaitu adanya cash back  jadi termasuk kerjasama; - Bahwa dalam perkara aquo lebih tepat diterapkan Pasal 3 Tindak Pidana Korupsi karena para tenaga pendamping desa yang tidak mempunyai kewenangan akan tetapi memanfaatkan posisinya untuk menawarkan penitipan pembayaran pajak desa maka hal tersebut sudah termasuk dalam salah satu bentuk penyalahgunaan wewenang; - Bahwa pasal yang diterapkan pasal yang paling meringankan jika ada perubahan ketentuan; - Bahwa menitipkan pengembalian kepada Jaksa Penuntut Umum dapat meringankan tuntutan; - Bahwa memungkinkan keringanan atas putusan hakim karena terdakwa tidak menikmati sepenuhnya kerugian negara, melainkan dibagi lagi ke masyarakat desa; - Bahwa putusan harus mengunakan pasal yang meringankan, yaitu Pasal 3 Karena pidananya dan/atau jadi bisa pilih atau dua-duanya di terapkan pidana tersebut; - Bahwa seseorang mempunyai jabatan tetapi tidak mempunyai kewenangan untuk melakukan pembayaran pajak tetap dianggap sebagai penyalahgunaan wewenang.  Menimbang, bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa awalnya bertemu dengan Komarudin, Komarudin menyampaikan kepada Terdakwa bahwa Saksi Affan Hidayat membantu membayarkan pajak desa karena Affan Hidayat mempunyai orang dalam di kantor pajak, serta menawarkan kepada Terdakwa. Setelah Komarudin mengkonfirmasi kepada Saksi Affan Hidayat, Saksi Affan Hidayat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 81
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 82 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       menyetujui hal tersebut dan Komarudin menyampaikannya kepada Terdakwa; - Bahwa Terdakwa bertemu dengan Saksi Affan Hidayat, Komarudin, Ali Aminudin dan Bayu, emudian Terdakwa mengobrol dengan Saksi Affan Hidayat, Saksi Affan Hidayat menyampaikan hanya membawa ebilling saja dan uang tunai, setelahnya diberikan struk seperti halnya dari kantor pos. Kemudian Affan meyakinnya Terdakwa dengan mengatakan kenal dengan orang dalam di kantor pajak dan Komarudin juga sudah melakukannya terlebih dahulu sebelum Terdakwa; - Bahwa Terdakwa diberikan cashback sekitar 10%; - Bahwa Terdakwa meyakinnya desa agar menitipkan pajak dengan Terdakwa dengan cara menyampaikan bahwa Terdakwa ada teman pendamping Terdakwa terdapat orang yang dapat menghitung pajak dan melakukan pembayaran. Akhirnya desa percaya menitipkan pajak kepada Terdakwa; - Bahwa yang menitipkan kepada Terdakwa, yaitu 1 (satu) kecamatan 10 (sepuluh) desa; - Bahwa pada tahun 2021 nominal pajak yang di titipkan kepada Terdakwa sejumlah Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); - Bahwa keuntungan yang Terdakwa peroleh 10% dari nominal pajak, karena telah dibagi juga dengan perangkat desa sehingga total yang terdakwa terima sejumlah Rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah); - Bahwa pada tahun 2019 Terdakwa selalu menitipkan berkas kepada Saksi Affan Hidayat dan Saksi Mustofa, sedangkan pada tahun 2020-2021 Terdakwa menitipkan kepada Saksi Mustofa karena perintah dari Saksi Affan Hidayat; - Bahwa Terdakwa mendapatkan resi pembayaran setelah 1-2 hari dari penyerahan berkas dan uang pembayaran; - Bahwa Terdakwa setelah mendapatkan resi pembayaran, resi pembayarannya diserahkan kembali ke desa dan Terdakwa menyuruh desa untuk mengecek resi pembayaran tersebut; - Bahwa Terdakwa awalnya mengetahui permasalahan kekurangan pembayaran pajak dari setiap desa disurati dari kantor pratama, kemudian tiap desa menanyakan kepada terdakwa karena merasa sudah bayar. Akhirnya terdakwa menegur kepada Saksi Affan Hidayat dan Saksi Mustofa untuk meminta pertanggungjawaban. Kemudian dengan bukti yang sudah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 82
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 83 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       diterima dari Saksi Affan Hidayat dan Saksi Mustofa, terdakwa beserta desa menghadap ke kantor pajak untuk mengkonfirmasi telah melakukan pembayaran, kemudian dicek dan ternyata bukti pembayaran tidak sesuai dan palsu; - Bahwa Terdakwa menegur Saksi Affan Hidayat dan Saksi Mustofa untuk mencari solusinya dan mendatangi ke rumah Saksi Mustofa; - Bahwa Terdakwa dan kawan-kawan menghadap ke kantor pajak untuk menemui orang dalam yang disampaikan Saksi Affan Hidayat dan Saksi Mustofa, tapi Saksi Affan Hidayat dan Saksi Mustofa tidak datang ke kantor pajak; - Bahwa Terdakwa terus menerus menanyakan kepada Saksi Affan Hidayat; - Bahwa Terdakwa melakukan pengembalian kepada tiap-tiap desa sambil menanyakan kepastian kepada Saksi Affan Hidayat dan Saksi Mustofa; - Bahwa Saksi Mustofa pernah mengembalikan kepada Terdakwa sejumlah Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) sebanyak 2 kali, yang ke-3 sejumlah Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dengan total Rp20.000.000,00 (dua puluh juta); - Bahwa Terdakwa telah melakukan pengembalian total sejumlah Rp85.250.000,00 (delapan puluh lima juta dua ratus lima puluh ribu rupiah); - Bahwa Terdakwa sangat menyesali perbuatan tersebut; - Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti yang diperlihatkan di depan persidangan;  Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaimana termuat dalam Tuntutan pada tanggal 11 Mei 2026; Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sah sehingga dapat digunakan sebagai barang bukti untuk memperkuat pembuktian dalam perkara ini; Menimbang, bahwa Penasihat Hukum Terdakwa dalam persidangan telah melampirkan bukti surat yaitu sebagai berikut: No. Bukti Bukti Dokumen Keterangan T.1 Kwitansi pengembalian uang pajak Desa Sedong Lor dari Terdakwa Syaeful Ma’rif Kwitansi asli berikut copy print pembayaran belum masuk dalam Surat Dakwaan T.2 Kwitansi pengembalian uang pajak Desa Kertawangun dari Terdakwa Syaeful Ma’rif kepada Indah Siti Almunawaroh Rp.5.000.000 Asli berikut copy print pembayaran belum masuk dalam Surat Dakwaan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 83
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 84 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       T.3 Kwitansi kekurangan bayar pajak Desa Panongan dari terdakwa Syaeful Ma’rif Copy kwitansi yang ditandatangani kaur keuangan sebesar Rp16.000.000,00 T.4 Kwitansi penggantian uang pajak Desa Windujaya dari terdakwa Syaeful Ma’rif Copy kwitansi yang ditandatangani kaur keuangan sejumlah Rp44.750.000,00 T.5 Kwitansi Pembayaran\penggantian pajak DesaWinduhaji dari terdakwa Syaeful Ma’rif Kwitansi asli T.6 Surat Pernyataan Mustofa Copy dari copyan T.7 Putusan Nomor: 108/Pid.Sus-TPK/2023/ PN.Bdg Copy dari copyan T.8 Putusan Nomor: 6438 K/Pid.Sus/2024 Copy dari copyan  Menimbang, bahwa dipersidangan Jaksa Penuntut Umum telah memperlihatkan bukti surat tersebut pada Saksi-Saksi dan Terdakwa; Menimbang, bahwa selanjutnya telah terjadi hal-hal sebagaimana termuat dalam Berita Acara Persidangan perkara ini, yang untuk mempersingkat uraian Putusan ini harus dianggap telah termuat dan menjadi bagian dari isi Putusan ini; Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa berdasarkan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa yang telah diubah beberapa kali dan terakhir diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 3 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa, Desa adalah desa dan desa adat atau yang disebut dengan nama lain, selanjutnya disebut Desa, adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus urusan pemerintahan, kepentingan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat, hak asal usul, dan/atau hak tradisional yang diakui dan dihormati dalam sistem pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia. - Bahwa dalam menjalankan fungsi pemerintahannya, desa melakukan pengelolaan dalam keuangan desa; - Bahwa Keuangan Desa adalah semua hak dan kewajiban Desa yang dapat dinilai dengan uang serta segala sesuatu berupa uang dan barang yang berhubungan dengan pelaksanaan hak dan kewajiban Desa yang mana hak dan kewajiban tersebut menimbulkan pendapatan, belanja, pembiayaan, dan pengelolaan Keuangan Desa; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 84
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 85 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa sumber pendapatan desa terdiri dari: a. Pendapatan asli Desa terdiri atas hasil usaha, hasil aset, swadaya dan partisipasi, gotong royong, dan lain-lain pendapatan asli Desa;  b. Alokasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara;  c. Bagian dari hasil pajak daerah dan retribusi daerah Kabupaten/Kota;  d. Alokasi Dana Desa yang merupakan bagian dari dana perimbangan yang diterima Kabupaten/Kota; e. Bantuan keuangan dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota;  f. Hibah dan sumbangan yang tidak mengikat dari pihak ketiga; dan g. lain-lain pendapatan Desa yang sah. Yang kemudian ditetapkan dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDes); - Bahwa terhadap sumber-sumber pendapatan untuk menunjang kegiatan yang telah ditetapkan didalam APBDes tersebut Pemerintah Desa berkewajiban melakukan pembayaran pajak atas beban dari penggunaan yang bersumber dari Anggaran Pendapatan Belanja Desa; - Bahwa pembayaran jenis pajak atas belanja desa dapat digambarkan dalam tabel sebagai berikut: Belanja Objek Pajak Tarif Aturan Pengenaan Gaji Aparat Desa Status Non PNS dan Badan Permusyawakatan Desa (BPD) PPh Pasal 21     5% dari Penghasilan Netto diatas Penghasilan Tidak Kena Pajak (PTKP) Peraturan Dirjen Pajak Nomor 16/PJ/2016 Belanja Modal Konstruksi melalui pihak ketiga PPh Pasal 23; PPN PPn Pasal 23 sebesar 2% PPN sebesar !0% Peraturan Menteri Keuangan Nomor 165/PMK.03/2017 Pembelian/pengadaan Barang seperti bahan/material/ATK, dan Makanan dan minuman rapat (Bukan Jasa Katering) PPh Pasal 22; PPN 1,5% dari harga pembelian barang (tidak termasuk PPN); Peraturan Menteri Keuangan Nomor 34/PMK.010/2017 Makanan dan minuman rapat (Jasa Katering), Pakain Dinas, pencetakan, sewa perlengkapan PPh Pasal 23; 2,0% dari harga pembelian jasa (tidak termasuk PPN); Peraturan Menteri Keuangan Nomor 18/PMK.03/2015 Honorarium narasumber/ahli, upah kerja tukang PPh Pasal 21 5% dari 50% atas Penghasilan Bruto Kumulatif yang Peraturan Dirjen Pajak Pajak Nomor 16/PJ/2016 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 85
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 86 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       dibayarkan Upah Kerja Tukang PPh Pasal 21 5% dari Penghasilan Netto diatas Penghasilan Tidak Kena Pajak (PTKP) Ref: Perdirjen Pajak Nomor 16/PJ/2016 Peraturan Dirjen Pajak Nomor 16/PJ/2016 Sewa kantor PPh Pasal 4(2); PPN 10% dari Nilai Sewa Peraturan Dirjen Pajak Nomor 227/PJ/2002  - Bahwa sistem perpajakan di Indonesia menerapkan prinsip self assesment, yang memberikan kewenangan penuh kepada wajib pajak untuk menghitung sendiri jumlah pajak yang harus dibayarkan, sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Dalam sistem ini, wajib pajak juga bertanggung jawab untuk melaporkan kewajiban pajaknya melalui Surat Pemberitahuan (SPT) secara tepat waktu dan akurat, serta membayar pajak sesuai dengan jumlah yang dilaporkan; - Bahwa hal tersebut sesuai dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan Sebagaimana Telah Beberapa Kali Diubah Terakhir dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 2 Tahun 2022; - Bahwa dalam kurun waktu antara tahun 2019 sampai dengan tahun 2021 pihak wajib pajak yaitu Pemerintah Desa di Wilayah Kabupaten Cirebon telah menghitung besaran pajak desa baik itu pajak yang bersumber dari Dana Desa (DD), Alokasi Dana Desa (ADD), Bantuan Keuangan Provinsi, Bantuan Keuangan Pemerintah Daerah Kabupaten Cirebon, Pajak Retribusi (PARET) dan Pendapatan Asli Desa (PAD) serta Pendapatan Lainnya; - Bahwa dalam proses penghitungan besaran pajak tersebut, wajib pajak/ pihak desa dalam hal ini para Kaur Keuangan Desa yang berwenang melakukan penghitungan, pemungutan dan penyetoran pajak berdasarkan Pasal 58 Peraturah Menteri Dalam Negeri Nomor 20 tahun 2018 tentang Pengelolaan Keuangan Desa namun dalam proses penghitungan besaran pajak tersebut Kaur Keuangan dibantu oleh Tenaga Pedamping Profesional di masing-masing Kecamatan di Kabupaten Cirebon; - Bahwa Tenaga Pendamping Profesional (TPP) berdasarkan Pasal 10 Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2019 tentang Pedoman DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 86
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 87 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Umum Masyarakat Desa adalah sumber daya manusia yang memiliki kualifikasi dan kompetensi dibidang pendampingan pembangunan dan pemberdayaan masyarakat Desa yang direkrut oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pembangunan desa dan kawasan perdesaan, pemberdayaan masyarakat desa, percepatan pembangunan daerah tertinggal, dan transmigrasi dan berada dibawah Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Tertinggal dan Transmigrasi dari Kementerian Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi; - Bahwa Tenaga Pendamping Profesional berdasarkan Pasal 17 Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2019 terdiri atas: a) pendamping lokal Desa; b) pendamping Desa; c) pendamping teknis; dan d) tenaga ahli pemberdayaan masyarakat. - Bahwa berdasarkan Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2019 Jo. Keputusan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 29 Tahun 2020 tentang Tata Kerja, Honorarium, dan Bantuan Biaya Operasional Tenaga Pendamping Profesional Jo. Keputusan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 40 Tahun 2021 tentang Petunjuk Teknis Pendampingan Masyarakat Desa, lingkup wilayah dan tugas Tenaga Pendamping Lokal Desa (TPLD) dan Tenaga Pendamping Desa (TPD) adalah sebagai berikut: Tingkat Wilayah Kerja Penilai Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Koordinir dan Pengendali Oleh Koordinator Tenaga Ahli Kecamatan  Tenaga Pendamping Lokal Desa Desa Koordinator dan Pengendali Tenaga Pendamping Desa  - Bahwa Tugas Pokok Tenaga Pendamping Desa (TPD):  1) Melakukan pendampingan dalam kegiatan perencanaan, pelaksanaan, dan pengawasan Pembangunan Desa yang berskala lokal Desa, kerja sama antar Desa, dan kerja sama Desa dengan Pihak Ketiga; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 87
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 88 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       2) Mempercepat pengadministrasian di tingkat kecamatan terkait penyaluran, perencanaan, pemanfaatan, dan rekapitulasi pelaporan dana Desa; 3) Melakukan sosialisasi kebijakan SDGs Desa; 4) Mentoring Pendamping Lokal Desa dan KPMD; 5) Terlibat aktif mencatat dan melaporkan kegiatan sehari-hari di Desa dan kecamatan yang berkaitan dengan fasilitasi implementasi SDGs Desa, kerja sama antar Desa, dan kerja sama Desa dengan Pihak Ketiga ke dalam aplikasi laporan harian dalam SID; 6) Terlibat aktif mencatat dan melaporkan kegiatan sehari-hari di Desa atau antar Desa yang berkaitan dengan BUM Desa dan BUM Desa Bersama ke dalam aplikasi laporan harian dalam SID; 7) Melaksanakan penilaian mandiri melalui aplikasi laporan harian dalam SID; dan 8) Meningkatkan kapasitas diri secara mandiri maupun melalui komunitas pembelajar. - Bahwa pada tahun 2019, kurang lebih sebanyak 168 (seratus enam puluh delapan) Tenaga Pendamping Desa (TPD) dan Tenaga Pendamping Lokal Desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon; - Bahwa Tenaga Pendamping Desa (TPD) dan Tenaga Pendamping Lokal Desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon diantaranya adalah sebagai berikut : A. Tenaga Pendamping Desa (TPD) Wilayah Kabupaten Cirebon: 1) SYAEFUL MA’RIF (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Sedong); 2) MUHAMMAD ARIFIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plumbon); 3) DENDI SYAEFUDIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Kedawung); 4) JAMAKSARI (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Losari); 5) IBNU ABDILLAH (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 6) BAYU AJI SUANDANA (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Waled); 7) ALI AMINUDIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Waled); 8) VAUZY BACHTIAR WIBAWA (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Beber); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 88
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 89 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       9) IHROM MUNAJAT (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Pabedilan); 10) MUHAMAD NIAMILLAH (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 11) ADE HARIS SUSANTO (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Kapetakan); 12) ARIEF BACHTIAR (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 13) INE PAULINA (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plered); 14) RAWISA (Alm) (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plered); 15) M. KOMARUDIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Karangwareng); B. Tenaga Pendamping Lokal Desa (TPLD) Wilayah Kabupaten Cirebon: 1) MUSTOFA (Pendamping Lokal Desa Kecamatan Panguragan); 2) MOHAMAD YUSUF (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Arjawinangun); 3) TOBI’IN (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Losari); 4) CARTIWAN (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Losari); 5) KHAERUDIN (Alm) (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Weru); 6) DEDE RAWUD (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 7) SETIA LIA ANTIKA (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung); 8) NINING PRIHATININGSIH (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung); 9) ERFIN NIZART (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Lemahabang); 10) RIDHO APRIYANTO (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangwareng). - Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF merupakan Tenaga Pendamping Profesional (Tenaga Pendamping Desa) di Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon  yang diangkat sejak tahun 2019 sampai 2021, berdasarkan: a. Surat Perintah Dinas Pemberdayaan masyarakat dan Desa Provinsi Jawa Barat Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018, dengan Lampiran II Daftar nama Pendamping Desa dan Lokasi Penempatan Mobilisasi pertanggal 2 Januari 2019, nomor urut 389; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 89
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 90 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       b. Surat Perintah Dinas Pemberdayaan masyarakat dan Desa Provinsi Jawa Barat Nomor: 090/5516-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019, dengan Lampiran Daftar nama Pendamping Desa dan Lokasi Penempatan Mobilisasi pertanggal 2 Januari 2020, nomor urut 369; c. Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Tertinggal dan Transmigrasi pada Kementerian Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021, Lampiran nomor urut 533; - Bahwa sebagai Tenaga Pendamping Desa (TPD) Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendapatkan honorarium berdasarkan Lampiran II Keputusan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 29 Tahun 2020 yang rincian besarannya adalah sebagai berikut: HONOR BANTUAN BIAYA OPERASIONAL ASURANSI TOTAL Rp2.231.000,00 Rp1.379.000,00 Rp89.240,00 Rp3.699.240,00  - Bahwa mekanisme penunjukan Terdakwa SYAEFUL MA’RIF selaku Tenaga Pendamping Profesional Desa Kecamatan Sedong berawal di tahun 2016, saat Terdakwa melihat informasi di media online bahwa terdapat pembukaan lowongan pekerjaan dari Kementrian Desa Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi untuk jabatan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) dengan syarat administrasi berupa: a. Kartu Tanda Penduduk (KTP) b. Kartu Keluarga (KK) c. Ijazah d. Riwayat Hidup (CV) beserta pengalaman bekerja. Seluruh dokumen tersebut di upload pada laman Kementerian Desa Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi. - Bahwa setelah Terdakwa dinyatakan lulus dari seleksi administrasi sekira 3 (tiga) bulan setelahnya, terdapat panggilan oleh pusat untuk melakukan tes tulis dan tes wawancara bertempat di Universitas Pendidikan Indonesia (UPI) Sumedang; - Bahwa sebelum keberangkatan ke Sumedang, Terdakwa bersama dengan calon Tenaga Pendamping Profesional lainnya atas nama Sdr. Vauzy Bachtiar Wibawa, Sdr. Komarudin dan Sdr. Bayu Aji serta beberapa calon DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 90
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 91 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       TPP lainnya dikumpulkan berdasarkan instruksi dari Saksi Affan Hidayat untuk menyerahkan hardcopy berupa seleksi yang di upload pada laman Kementerian Desa Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi. Dokumen tersebut dimasukan dalam berkas untuk diserahkan kepada Saksi Affan Hidayat sebagai syarat kelolosan karena Saksi Affan Hidayat memiliki relasi di kementrian; - Bahwa sebelum pengumuman lolos seleksi, Saksi Affan Hidayat secara aktif melakukan koordinasi dengan calon-calon Tenaga Pendamping Profesional termasuk diantaranya Terdakwa; - Bahwa sebelum Surat Keputusan Penetapan Terdakwa sebagai Tenaga Pendamping Profesional Desa Kecamatan Sedong, Saksi Affan Hidayat telah memberitahukan bahwa Terdakwa telah lolos seleksi; - Bahwa setelah ditetapkan sebagai Tenaga Pendamping Profesional Desa Kecamatan Sedong, Terdakwa SYAEFUL MA’RIF dihubungi oleh Sdr. Ade Haris Susanto selaku Tenaga Pendamping Profesional yang dinyatakan lolos sebagai Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Kapetakan untuk menyampaikan komitmen penyerahan gaji sebesar 10% (sepuluh persen) untuk diserahkan kepada Affan Hidayat setiap bulannya sebagai ucapan terima kasih karena telah lolos sebagai Tenaga Pendamping Profesional (TPP); - Bahwa berdasarkan instruksi tersebut, selama kurun waktu antara tahun 2019 hingga 2021, Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mentransferkan uang kepada Saksi Affan Hidayat dengan besaran antara Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) hingga Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah); - Bahwa sekira tahun 2019, Terdakwa SYAEFUL MA’RIF bertemu dengan Sdr. Komarudin yang telah berhasil pula lolos dan ditetapkan sebagai Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Karangwareng di tahun 2019 dimana awalnya Terdakwa hanya mengobrol biasa dengan Sdr. Komarudin yang menyampaikan akan menerima penitipan pembayaran pajak untuk desa dampingannya yang akan dititipkan kepada Saksi Affan Hidayat karena ybs. memiliki orang dalam di Kantor Pajak Pratama sehingga pembayaran hasil pemungutan pajak yang dilakukan oleh Pemerintah Desa atas pelaksanaan kegiatan yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDes) dapat dibayarkan dengan proses cepat dan aman tanpa temuan apabila terdapat pemeriksaan keuangan dari Inspektorat Kabupaten Cirebon ataupun instansi audit lainnya serta akan mendapatkan komisi/cashback sebesar 10%; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 91
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 92 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa kemudian Terdakwa SYAEFUL MA’RIF melakukan konfirmasi kepada Saksi Affan Hidayat yang telah dikenalnya sebagai yang meloloskan dirinya selaku TPP dengan bertemu langsung dan pada saat itu pula Terdakwa dikenalkan dengan Saksi Mustofa selaku Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Panguragan dan diinstruksikan agar menyerahkan berkas penitipan pajak kepada Saksi Mustofa; - Bahwa syarat yang ditentukan oleh Saksi Affan Hidayat adalah agar pembayaran pajak yang dititipkan melalui Saksi Mustofa disertai dengan: a. Rekapan perhitungan pajak; b. Uang pembayaran pajak; c. E-billing berdasarkan hasil perhitungan pajak yang telah diinput dalam DJP online; d. Username dan Password akun DJP Online Wajib Pajak/Pemerintah Desa. - Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF kemudian mendatangi desa – desa yang menjadi binaannya yaitu sebanyak 10 (sepuluh) desa antara lain: No Nama Desa Tahun Pajak 1.  Desa Karangwuni 2019 2.  Desa Winduaji 2019, 2020, 2021 3.  Desa Windujaya 2020, 2021 4.  Desa Putat 2020, 2021 5.  Desa Kertawangun 2019, 2020 6.  Desa Panongan  2019, 2020, 2021 7.  Desa Panongan Lor 2019, 2020 8.  Desa Sedong Lor  2020, 2021 9.  Desa Sedong Kidul 2019 10.  Desa Panambangan 2019  - Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF memanfaatkan posisinya sebagai Tenaga Pendamping Desa Kecamata Sedong untuk mendatangi para Kaur Keuangan Desa di Kantor Desa dan mendorong agar pembayaran pajak desa dilakukan melaluinya dengan menyampaikan: ➢ Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF memiliki kenalan orang dalam pajak yang dapat membantu membayarkan pajak sehingga desa-desa yang melakukan penitipan pajak melaluinya tidak harus mengantre lama untuk melakukan pembayaran pajak, selain itu bukti resi pembayaran pajak akan langsung diantar kepada Kaur Keuangan yang bersangkutan; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 92
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 93 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       ➢ Menyatakan agar pembayaran pajak dapat lebih mudah dimonitoring karena Terdakwa adalah selaku Tenaga Pendamping Desa walau pada faktanya membayarkan pajak bukan termasuk tugas daripada Tenaga Pendamping Profesional (TPD/TPLD); ➢ Menyatakan pembayaran aman dan sekiranya terdapat pemeriksaan atas bukti pembayaran pajak tidak akan terdapat temuan dan akan bertanggungjawab apabila terjadi sesuatu; ➢ Kepada Kaur Keuangan yang masih meragukan kapasitasnya untuk membantu membayar setoran pajak, Terdakwa mengatakan bahwa desa – desa lain juga menitipkan pembayaran pajak padanya; ➢ Memberikan upah pada beberapa Kaur Keuangan dengan alasan untuk ”uang rokok/uang beli bakso” dengan nilai bervariasi antara Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) hingga Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah); - Bahwa atas penyampaian dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF, Kaur Keuangan dari 10 (sepuluh) desa dampingannya setuju untuk melakukan penitipan selama kurun waktu tahun 2019 sampai dengan tahun 2021; - Adapun Kaur Keuangan yang melakukan penitipan pembayaran pajak desa selama kurun waktu tahun 2019 sampai dengan tahun 2021 adalah: a. FEBY APRIANDI HABI (Kaur Keuangan Desa Karangwuni, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon)  Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendatangi Kantor Desa Karangwuni untuk menawarkan penitipan pembayaran pajak melalui dirinya karena desa-desa lain yang menjadi dampingannya juga menitipkan pembayaran pajak kepada dirinya, selain itu Terdakwa juga mengatakan akan melampirkan bukti pembayaran pajak akan aman dari pemeriksaan Inspektorat sehingga Saksi FEBY APRIANDI HABI setuju untuk menitipkan pembayaran pajak kepada Terdakwa.  Selama kurun waktu tahun 2019, Saksi FEBY APRIANDI HABI melakukan penitipan pembayaran pajak sebanyak 4 (empat) kali.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak, Saksi FEBY APRIANDI HABI tidak mendapatkan komisi sepeser pun. b. SUTIAWATI (Kaur Keuangan Desa Winduaji, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon)  Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendatangi Kantor Desa Winduaji untuk menawarkan penitipan pembayaran pajak dengan alasan mempermudah Terdakwa untuk melakukan monitoring pembayaran DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 93
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 94 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       pajak atas desa – desa yang menjadi dampingannya dan mengatakan bahwa desa – desa lain yang menjadi dampingannya juga menitipkan pembayaran pajak kepadanya.  Hal tersebut membuat Saksi SUTIAWATI selaku Kaur Keuangan Desa Winduaji melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF karena tidak ingin dinilai desanya tidak tertib melakukan pembayaran pajak.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak Saksi SUTIAWATI mendapatkan uang jajan dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); c. SALEH (Kaur Keuangan Desa Windujaya, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon);  Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendatangi dan menawarkan penitipan pembayaran pajak desa sehingga Saksi SALEH selaku Kaur Keuangan tidak perlu melakukan pembayaran pajak sendiri dan resi sebagai bukti pembayaran akan langsung diantarkan kepada ybs.   Disampaikan pula bahwa desa-desa yang menjadi dampingan dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa sehingga Saksi SALEH setuju untuk melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak selama kurun waktu tahun 2019 sampai dengan tahun 2021, dari total 12 (dua belas) kali penitipan pembayaran pajak oleh Saksi SALEH, saksi mendapatkan uang jajan sekali pada penitipan pembayaran pajak pertama kali. d. NAMIPAH (Kaur Keuangan Desa Putat, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon);  Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendatangi Kantor Desa Putat untuk menawarkan penitipan pembayaran pajak desa kepada Kuwu Desa Putat atas nama Sdr. RAMIN dan Sekretaris Desa Putat atas nama Sdr. ADANG HIDAYAT  Yang kemudian berdasarkan keterangan Sekretaris Desa Putat atas nama Sdr. ADANG HIDAYAT, disampaikan kepada Kaur Keuangan atas nama NAMIPAH untuk melakukan penitipan pembayaran setoran pajak kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF karena desa-desa dampingannya juga melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 94
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 95 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Bahwa penitipan pembayaran pajak selama kurun waktu tahun 2020 sampai dengan 2021 yang dilakukan Saksi NAMIPAH kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF adalah sebanyak total 5 (lima) kali.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak, Saksi NAMIPAH tidak mendapatkan komisi sepeser pun. e. INDAH SITI ALMUNAWAROH (Kaur Keuangan Desa Kertawangun, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon)  Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF menawarkan kepada Saksi INDAH SITI ALMUNAWAROH selaku Kaur Keuangan Desa Kertawangun untuk melakukan pembayaran penitipan pajak desa kepada Terdakwa dengan alasan bahwa Terdakwa adalah Tenaga Pendamping Desa yang juga bertugas untuk melakukan monitoring pembayaran pajak desa. Karena disampaikan demikian, Saksi INDAH SITI ALMUNAWAROH kuatir akan dinilai tidak tertib bayar pajak dan setuju untuk menitipkan pembayaran pajak Desa Kertawangun ke Terdakwa SYAEFUL MA’RIF.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF, Saksi INDAH SITI ALMUNAWAROH mendapat komisi dari Terdakwa sejumlah Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) f. HENI SUHAENI (Kaur Keuangan Desa Panongan, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon);  Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendatangi Saksi HENI SUHAENI di Kantor Desa Panongan dan menawarkan agar untuk pembayaran pajak dititipkan kepada Terdakwa dengan alasan agar pembayaran pajak desa pada desa dampingannya lebih terpantau dan mempermudah monitoring.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak selama kurun waktu tahun 2019 sampai dengan tahun 2021, dari total 7 (tujuh) kali penitipan pembayaran pajak oleh Saksi HENI SUHAENI, saksi mendapatkan komisi total sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah). g. DEVI SRI WAHYUNINGSIH (Kaur Keuangan Desa Panongan Lor, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon)  Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF menemui Saksi DEVI SRI WAHYUNINGSIH, menawarkan untuk pembayaran pajak dititipkan kepada Terdakwa dengan alasan yang sama pada desa – desa yang menjadi dampingannya yaitu agar pembayaran pajak desa lebih terpantau dan mempermudah monitoring. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 95
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 96 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak selama kurun waktu tahun 2019 dan tahun 2020, dari total 2 (dua) kali penitipan pembayaran pajak oleh Saksi DEVI SRI WAHYUNINGSIH, saksi mendapatkan komisi sejumlah  Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah). h. SOLEH (Kaur Keuangan Desa Sedong Lor, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon);  Bahwa pada Januari 2020 sampai dengan bulan September 2020, Saksi SOLEH selaku Kaur Keuangan Desa Sedong Lor, Kecamatan Sedong tidak bisa membayarkan pajak kegiatan Desa Sedong Lor dan menceritakan permasalahan tersebut kepada Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Sedong atas nama Terdakwa SYAEFUL MA’RIF.   Kemudian Terdakwa SYAIFUL MA’RIF mendatangi Saksi SOLEH di Balai Desa Sedang Lor dan menawarkan untuk pembayaran pajak akan dibantu oleh Terdakwa.  Bahwa karena awalnya Saksi SOLEH tidak percaya sehingga penitipan pajak dititipkan nilai kecil dahulu yaitu sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) namun karena melihat bukti resi pembayaran yang diterima dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF terlihat asli dan sesuai dengan nominal nilai pada e-billing yang diberikan akhirnya Saksi SOLEH melakukan penitipan pembayaran pajak atas kegiatan desa tahun 2020 dan 2021 kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF sebanyak total 2 (dua) kali, Saksi SOLEH tidak mendapatkan komisi sepeser pun. i. RUDDY ENDRIYANTO (Kaur Keuangan Desa Sedong Kidul, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon);  Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendatangi kantor Desa Sedong Kidul untuk menemui Saksi RUDDY ENDRIYANTO selaku Kaur Keuangan Desa Sedong Kidul dan menawarkan penitipan pembayaran pajak desa kemudian menyampaikan apabila terjadi sesuatu Terdakwa SYAEFUL MA’RIF akan bertanggungjawab.  Bahwa dikarenakan posisi Terdakwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF adalah selaku Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Sedong yang sering membantu permasalahan Desa Sedong Kidul, sehingga Saksi RUDDY ENDRIYANTO setuju untuk menitipkan pembayaran pajak atas kegiatan desa kepadanya. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 96
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 97 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak, Saksi RUDDY ENDRIYANTO tidak mendapatkan komisi sepeser pun. j. AZIZ MAULANA PAMUNGKAS (Kaur Keuangan Desa Panambangan, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon).  Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF menelepon Saksi AZIZ MAULANA PAMUNGKAS dan kemudian mendatanginya untuk menawarkan penitipan pembayaran pajak dengan menyatakan bahwa desa – desa lain yang menjadi dampingannya juga melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa karena Terdakwa memiliki teman di kantor pajak.  Bahwa Saksi AZIZ MAULANA PAMUNGKAS tidak langsung mempercayainya dan menanyakan terlebih dahulu kepada Saksi SOLEH selaku Kaur Keuangan Desa Sedong Lor yang juga menjadi dampingan dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF.  Setelah terkonfirmasi, Saksi AZIZ MAULANA PAMUNGKAS melakukan penitipan pembayaran pajak Desa Panambangan untuk tahun pajak 2019 kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF. Namun saksi hanya melakukan penitipan pembayaran pajak sebanyak 1 (satu) kali karena penyerahan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF dilakukan secara sembunyi-sembunyi di dalam mobil Terdakwa. Selain itu penyerahan kembali resi sebagai bukti pembayaran pajak lebih lama daripada apabila pembayaran dilakukan secara mandiri, sehingga saksi tidak pernah melakukan penitipan lagi.  Bahwa dari penitipan pembayaran pajak Desa Panambangan pada tahun 2019, Saksi AZIZ MAULANA PAMUNGKAS mendapatkan komisi sebesar Rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah dari Terdakwa. - Bahwa cara Terdakwa SYAEFUL MA’RIF menerima titipan pajak dari 10 (sepuluh) desa yang menjadi dampingannya adalah sebagai berikut: a. Kaur Keuangan menghitung secara manual/self assesment melalui aplikasi excel, pajak atas kegiatan desa berdasarkan klasifikasi jenisnya (PPn, PPh21, PPh22, PPh23); b. Bahwa setelah rekapan dibuat, Kaur Keuangan masuk ke web djp-online menggunakan user dan pass Wajib Pajak/Pemerintah Desa masing – masing untuk melakukan input atas perhitungan pajak dan berdasarkan input tersebut, didapatkan e-billing pajak sebagai dasar pembayaran pajak; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 97
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 98 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       c. Bahwa Kaur Keuangan kemudian mencetak e-billing tersebut dan memasukan dalam map yang juga berisi kelengkapan: • Uang pembayaran pajak; • Rekap pembayaran pajak; • E-billing yang telah dicetak. d. Bahwa masing-masing berkas map yang berisi kelengkapan pembayaran pajak tersebut diberikan kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF. - Bahwa kemudian berdasarkan instruksi dari Saksi AFFAN HIDAYAT, Terdakwa SYAEFUL MA’RIF meminta kode efin, username dan password Wajib Pajak/Pemerintah Desa dari beberapa desa dampingan yang melakukan penitipan pembayaran pajak dengan Terdakwa yaitu Desa Windujaya dan Desa Sedong Kidul melalui kaur keuangannya kemudian memberitahukannya kepada Saksi AFFAN HIDAYAT dan/atau Saksi MUSTOFA; - Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF menyerahkan keseluruhan berkas pembayaran pajak kepada Saksi AFFAN HIDAYAT pada tahun 2019, sedangkan di tahun 2020 dan 2021, berdasarkan insruksi AFFAN HIDAYAT pula agar seuruh berkas pembayaran paja langsung diserahkan kepada Saksi MUSTOFA; - Bahwa setelah berkas diterima oleh Saksi AFFAN HIDAYAT dan/atau Saksi MUSTOFA, selang dalam waktu kurang lebih 1 (satu) minggu, Saksi AFFAN HIDAYAT dan/atau Saksi MUSTOFA mendatangi Terdakwa SYAEFUL MA’RIF untuk menyerahkan resi yang nominalnya sesuai dengan e-billing yang diserahkan kaur keuangan sebagai bukti pembayaran pajak yang berasal dari Kantor Pos Kesenden, Cangklong, Sumber sebagai bukti pembayaran pajak desa. Kemudian resi tersebut diteruskan kembali kepada Kaur Keuangan yang melakukan penitipan pembayaran pajak pada Terdakwa; - Bahwa selain itu Saksi MUSTOFA menyerahkan uang komisi/cashback yang dijanjikan kepada Terdakwa dengan besaran sekurang-kurangnya keuntungan yang diterima Terdakwa untuk penitipan pajak 10 (sepuluh desa) adalah sejumlah Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);  - Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF tidak menyampaikan kepada Kaur Keuangan yang membayarkan pajak melaluinya bahwasanya Terdakwa DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 98
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 99 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       menyalurkan lagi uang pembayaran pajak kepada Saksi AFFAN HIDAYAT dan/atau Saksi MUSTOFA; - Bahwa perbuatan Terdakwa SYAEFUL MA’RIF bertentangan dengan: 1. Peraturan Kementerian Dalam Negeri Nomor 20 Tahun 2018 Tentang Pengelolaan Keuangan Desa Pasal 58: (1) Setiap pengeluaran kas Desa yang menyebabkan beban atas anggaran Belanja Desa dikenakan pajak sesuai dengan ketentuan peraturan perundangan mengenai perpajakan yang berlaku. (2) Kaur Keuangan sebagai wajib pungut pajak melakukan pemotongan pajak terhadap pengeluaran kas Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1). (3) Pemotongan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi pengeluaran kas Desa atas beban belanja pegawai, barang/jasa, dan modal. (4) Kaur Keuangan wajib menyetorkan seluruh penerimaan pajak yang dipungut sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 2. Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor: 231/PMK.03/2019 tentang Tata Cara Pendaftaran dan Penghapusan Nomor Wajib Pajak, Pengukuhan dan Pencabutan Pengukuhan Pengusaha kena Pajak, serta Pemotongan dan/atau Pemungutan, Penyetoran dan Pelaporan Pajak Bagi Instansi Pemerintah Pasal 1 Ayat (15: Bukti Peneriman Negara, yang selanjutnya disingkat BPN, adalah dokumen yang diterbitkan oleh Bank/Pos persepsi atas transaksi penerimaan negara dengan teraan Nomor Transaksi Pos sebagai sarana administrasi lain yang kedudukannya disamakan dengan surat setoran; Pasal 16 Ayat (1): Instansi Pemerintah ditunjuk sebagai pemungut PPh atau PPn dan PPnBM yang terutang atas penyerahan Barang Kena Pajak dan/ atau Jasa Kena Pajak oleh PKP Rekanan Pemerintah kepada Instansi Pemerintah. Pasal 16 Ayat (2): Instansi Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memungut, menyetor dan melaporkan PPN atau PPN dan PPnBM yang tertuang sebagaimana dimaksud pada ayat (1). DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 99
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 100 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Pasal 23 Ayat (2): Instansi Pemerintah Desa wajib menyetorkan PPh dan PPN atau PPN dan PPnBM yang telah dipotong dan atau dipungut paling lama tanggal 10 (sepuluh) bulan berikutnya setelah pelaksanaan pembayaran. 3. Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Nomor 19 Tahun 2020 Tentang Perubahan Atas Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi Nomor 18 Tahun 2019 Tentang Pedoman Umum Pendampingan Masyarakat Desa. Pasal 2 ayat (2) Pendampingan Masyarakat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk: a. meningkatkan kapasitas, efektivitas, dan akuntabilitas Pemerintahan Desa dalam Pendataan Desa, perencanaan, pelaksanaan, dan pengawasan Pembangunan Desa yang difokuskan pada upaya pencapaian SDGs Desa; b. meningkatkan prakarsa, kesadaran, dan partisipasi masyarakat Desa dalam Pembangunan Partisipatif untuk mendukung pencapaian SDGs Desa; c. meningkatkan daya guna aset dan potensi sumber daya ekonomi Desa melalui BUM Desa dan/atau BUM Desa Bersama bagi kesejahteraan dan keadilan untuk mendukung pencapaian SDGs Desa; dan d. meningkatkan sinergitas program dan kegiatan Desa, kerja sama antar Desa untuk mendukung pencapaian SDGs Desa. Pasal 10 ayat (3) huruf a dan b Tenaga Pendamping Profesional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: a. tenaga pendamping lokal Desa yang bertugas di Desa dengan jenjang tingkatan tenaga terampil pemula; b. tenaga pendamping Desa yang bertugas di kecamatan dengan jenjang tingkatan tenaga terampil pelaksana; Pasal 10B Ayat (2) Tenaga pendamping Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (3) huruf b mempunyai tugas: 1) melakukan pendampingan dalam kegiatan perencanaan, pelaksanaan, dan pengawasan Pembangunan Desa yang berskala DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 100
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 101 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       lokal Desa, kerja sama antar Desa, dan kerja sama Desa dengan Pihak Ketiga; 2) mempercepat pengadministrasian di tingkat kecamatan terkait penyaluran, perencanaan, pemanfaatan, dan rekapitulasi pelaporan dana Desa; 3) melakukan sosialisasi kebijakan SDGs Desa; 4) mentoring pendamping lokal Desa dan KPMD;  5) terlibat aktif mencatat dan melaporkan kegiatan sehari-hari di Desa dan kecamatan yang berkaitan dengan fasilitasi implementasi SDGs Desa, kerja sama antar Desa, dan kerja sama Desa dengan Pihak Ketiga ke dalam aplikasi laporan harian dalam Sistem Informasi Desa; 6) terlibat aktif mencatat dan melaporkan kegiatan sehari-hari di Desa atau antar Desa yang berkaitan dengan BUM Desa dan BUM Desa Bersama ke dalam aplikasi laporan harian dalam Sistem Informasi Desa; 7) melaksanakan penilaian mandiri melalui aplikasi laporan harian dalam Sistem Informasi Desa; dan 8) meningkatkan kapasitas diri secara mandiri maupun melalui komunitas pembelajar. - Bahwa Kaur Keuangan yang menerima resi sebagai bukti pembayaran pajak dari Kantor Pos Kesenden, Cangklong, Sumber awalnya tidak menaruh curiga atas resi tersebut dikarenakan kertas dan cap stempelnya memang merupakan dokumen kantor pos sehingga penitipan pembayaran pajak melalui Terdakwa SYAEFUL MA’RIF terjadi hingga akhir tahun 2021; - Bahwa pada akhir tahun 2021, 10 (sepuluh) desa yang melakukan penitipan pembayaran pajak melalui Terdakwa SYAEFUL MA’RIF menerima surat dari Kantor Pajak Pratama Cirebon (KPP) terkait kekurangan pembayaran pajak atas kegiatan desa; - Bahwa berdasarkan surat tersebut, masing-masing pemerintah desa melalui Kuwu meminta agar para Kaur Keuangan menyiapkan resi sebagai bukti pembayaran pajak; - Bahwa kemudian Kantor Pajak Pratama Cirebon (KPP) mengundang sekurang-kurangnya sebanyak 80 (delapan puluh) desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon yang diduga terdapat pengurangan atas penyetoran pembayaran pajak sehingga dilakukan konsolidasi dari masing-masing DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 101
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 102 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Wajib Pajak/Pemerintah Desa yang diantaranya adalah 10 (sepuluh) desa yang menjadi dampingan Terdakwa SYAEFUL MA’RIF; - Bahwa dalam proses konsolidasi, masing-masing Kaur Keuangan mengeluarkan resi sebagai bukti pembayaran pajak atas kegiatan desa dengan dihadiri pula oleh masing-masing Account Representative (AR) yaitu petugas perwakilan pajak dari masing-masing kecamatan di Wilayah Kabupaten Cirebon; - Bahwa dalam konsolidasi, diduga resi sebagai bukti pembayaran pajak yang diberikan oleh Terdakwa SYAEFUL MA’RIF terindikasi fiktif dengan ditemukannya ketidaksesuaian pada lembar cetak e-billing dan resi bukti pembayaran pajak sebagai berikut: 1) Font nilai pembayaran pajak yang berbeda dengan resi pembayaran pajak asli/cetak e-billing; 2) Cetak tinta pada font nilai pembayaran pajak yang lebih terang dibandingkan tinta cetakan resi/cetak e-billing yang asli; - Bahwa kemudian Kantor Pajak Pratama melalui masing-masing Account Representative (AR) memberikan rekap pembayaran pajak masing-masing desa dengan lampiran kode PTNTP yang memperlihatkan bahwa rata-rata pajak yang senyatanya dibayarkan bervariasi hanya sebsar Rp2.000,00 (dua ribu rupiah) sampai dengan Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah); - Bahwa setelah dilakukan rekap mandiri oleh Kaur Keuangan berdasarkan kode PTNTP yang diberikan pihak Kantor Pajak Pratama terdapat selisih atas pembayaran pajak atas sekurang-kurangnya 80 (delapan puluh) desa di wilayah Kabupaten Cirebon termasuk diantaranya 10 (sepuluh) desa dampingan Terdakwa SYAEFUL MA’RIF dalam kurun waktu antara tahun 2019 sampai dengan 2021; - Bahwa berdasarkan permasalahan yang terjadi Terdakwa SYAEFUL MA’RIF dipanggil oleh pihak desa untuk mengkonfirmasi mengapa hal tersebut dapat terjadi untuk kemudian Terdakwa menghubungi Saksi MUSTOFA untuk mengkonfirmasi permasalahan yang terjadi dan dijawab oleh Saksi MUSTOFA akan ditanyakan kepada kenalannya di Kantor Pajak Pratama; - Bahwa karena permasalahan tidak kunjung mereda, dan tidak ditemukannya solusi, suatu hari dibentuk grup whatsapp ”Gendu Rasa” oleh Sdr. DEDE RAWUD selaku Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang berdasarkan instruksi dari Saksi AFFAN HIDAYAT untuk mengontrol permasalahan kekurangan pembayaran pajak dari 80 (delapan puluh) desa; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 102
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 103 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa selain itu fungsi daripada dibentuknya grup tersebut adalah: ➢ Menghimpun Tenaga Pendamping Profesional yang dibantu kelulusannya oleh Saksi AFFAN HIDAYAT dan menerima penitipan pajak berdasarkan instruksi dari Saksi AFFAN HIDAYAT; ➢ Mengarahkan agar Tenaga Pendamping Profesional yang merasa dirugikan meminta pertanggungjawaban kepada Saksi MUSTOFA termasuk diantaranya menginisiasi agar Tenaga Pendamping Profesional mendatangi rumah Saksi MUSTOFA untuk meminta ganti rugi sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan diantara nilai tersebut Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendapatkan bagian sebesar Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah); ➢ Aktif dalam pembagian pengembalian uang ke sejumlah Tenaga Pendamping Profesional berdasarkan uang yang didapat dari Saksi MUSTOFA sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah); ➢ Menginstruksikan agar para Tenaga Pendamping Profesional menyatakan terhadao seluruh penitipan pajak berakhir pada Saksi MUSTOFA dan tidak menyebut namanya sebagai balas budi karena telah dibantu kelulusannya oleh Saksi AFFAN HIDAYAT. - Bahwa berdasarkan penyidikan ditemukan bahwa selisih atas pembayaran pajak dari sekurang-kurangnya 80 (delapan puluh) desa adalah desa-desa yang melakukan penitipan pembayaran pajak berujung kepada Saksi AFFAN HIDAYAT dan/atau Saksi MUSTOFA; - Bahwa berdasarkan Laporan Hasil Audit (LHA) Auditor Kejaksaan Tinggi  Jawa Barat Nomor R-05/H.VI.2/06/2023 tanggal 8 Juni 2023 selisih pembayaran pajak atas desa-desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon yang melakukan penitipan pembayaran pajak berujung kepada Saksi MUSTOFA dan/atau Saksi AFFAN HIDAYAT adalah sebagai berikut: NO KECAMATAN DESA  NOMINAL YANG SEHARUSNYA DISETORKAN                  (Rp)   NOMINAL YANG DISETORKAN     (Rp)   SELISIH  YANG TIDAK DISETORKAN                  (Rp)  1 SEDONG KARANGWUNI 8.863.900 112.000 8.751.900 WINDUHAJI 115.553.119 425.000 115.128.119 WINDUJAYA 160.327.209 45.847.911 114.479.298 PUTAT 41.574.325 190.000 41.384.325 KERTAWANGUN 35.757.380 167.000 35.590.380 PANONGAN 69.447.880 344.909 69.102.971 PANONGAN LOR 6.550.222 22.000 6.528.222 SEDONG LOR 156.117.673 57.597.818 98.519.855 SEDONG KIDUL 11.255.597 86.000 11.169.597 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 103
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 104 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       PANAMBANGAN 23.239.000 40.000 23.199.000 2 WERU WERU LOR 78.360.424 43.223.596 35.136.828 MEGU GEDE 17.014.425 9.092.156 7.922.269 MEGU CILIK 10.203.982 212.538 9.991.444 3 WALED WALED DESA 31.986.397 8.000 31.978.397 WALED ASEM 131.382.927 18.673.917 112.709.010 WALED KOTA 30.843.324 6.198.981 24.644.343 CIKULAK 15.263.841 295.000 14.968.841 4 PABUARAN JATIRENGGANG 49.385.630 9.031.588 40.354.042 5 LEMAH ABANG CIPEUJEUH KULON 61.867.820 3.701.826 58.165.994 SINDANG LAUT 9.263.663 7.000 9.256.663 LEUWIDINGDING 69.467.831 162.000 69.305.831 ASEM 20.691.968 58.000 20.633.968 SIGONG 34.385.894 3.569.031 30.816.863 SARAJAYA 107.315.344 34.402.541 72.912.803 6 GUNUNG JATI BUYUT 36.043.205 1.305.210 34.737.995 7 KAPETAKAN BUNGKO  36.523.152   6.815.972   29.707.180  PEGAGAN KIDUL 15.033.600 15.033.600 - 8 BEBER SINDANG HAYU 18.621.380 52.000 18.569.380 SINDANG KASI 63.256.244 32.398.782 30.857.462 KONDANGSARI 38.275.107 36.793.117 1.481.990 HALIMPU 26.417.189 12.251.887 14.165.302 9 PLUMBON DESA PESANGGRAHAN 44.802.195 17.673.993 27.128.202 BODE SARI 43.181.509 7.101.790 36.079.719 BODE LOR 8.164.267 110.000 8.054.267 PLUMBON 15.750.000 80.000 15.670.000 MARIKANGEN 36.315.258 236.000 36.079.258 GOMBANG 15.387.274 7.720.637 7.666.637 10 PLERED TEGALSARI 36.365.491 3.580.970 32.784.521 CANGKRING 26.219.278 97.000 26.122.278 KALIWULU 47.392.264 1.683.468 45.708.796 PANGKALAN 56.529.189 719.750 55.809.439 SARABAU 49.843.092 362.430 49.480.662 11 KARANGWARENG KARANGASEM 22.175.688 1.558.250 20.617.438 KARANGANYAR 52.814.275 3.969.525 48.844.750 JATIPIRING 73.643.770 431.700 73.212.070 KARANGWANGI 17.285.633 6.371.785 10.913.848 KARANGWARENG 43.434.083 1.844.625 41.589.458 12 KEDAWUNG PILANGSARI 90.502.228 11.866.717 78.635.511 KALIKOA 82.953.573 3.150.929 79.802.644 KERTAWINANGUN 42.491.819 1.231.498 41.260.321 SUTAWINANGUN 134.719.193 13.656.474 121.062.719 KEDUNGDAWA 29.532.046 501.890 29.030.156 TUK 14.191.900 53.000 14.138.900 13 LOSARI MULYASARI 13.946.174 85.000 13.861.174 BARISAN 50.486.312 216.000 50.270.312 AMBULU 36.981.737 791.096 36.190.641 KALIRAHAYU 79.085.272 68.364.854 10.720.418 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 104
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 105 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       PANGGANGSARI 36.098.666 180.000 35.918.666 14 PABEDILAN TERSANA 181.502.444 222.000 181.280.444 PABEDILAN KIDUL 15.213.344 365.582 14.847.762 PABEDILAN KALER 66.627.853 573.876 66.053.977 15 GEBANG GEBANG MEKAR 24.537.632 688.542 23.849.090 MELAKASARI 11.158.575 453.575 10.705.000 PELAYANGAN 13.386.305 663.954 12.722.351 GEBANG ILIR 31.198.946 12.170.059 19.028.887 GEBANG KULON 58.474.510 14.989.804 43.484.706 GEBANG 28.051.370 694.600 27.356.770 KALIMEKAR 27.718.256 16.419.456 11.298.800 16 SUSUKAN LEBAK SUSUKAN AGUNG 8.595.990 110.000 8.485.990 SUSUKAN TONGGOH 10.158.362 5.094.181 5.064.181 KARANGMANGU 19.347.030 192.709 19.154.321 SUSUKAN LEBAK 19.611.835 155.224 19.456.611 17 KARANGSEMBUNG KARANGSEMBUNG 82.733.813 520.454 82.213.359 KARANGTENGAH 21.642.144 677.655 20.964.489 TAMBELANG 62.127.800 12.659.250 49.468.550 KALIMEANG 2.912.475 20.000 2.892.475 KUBANGKARANG 30.521.424 2.255.000 28.266.424 KARANGMALANG 19.101.022 2.181.600 16.919.422 KARANGSUWUNG 48.220.187 381.321 47.838.866 KARANGMEKAR 41.081.402 406.100 40.675.302 JUMLAH  3.554.504.557   563.653.703  2.990.850.854   - Bahwa nilai atas kekurangan pajak berdasarkan peran dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF atas 10 (dua puluh) desa dampingannya adalah sejumlah Rp523.853.667,00 (lima ratus dua puluh tiga juta delapan ratus lima puluh tiga ribu enam ratus enam puluh tujuh rupiah); - Bahwa dari selisih sejumlah Rp2.990.850.854,00 (dua miliar sembilan ratus sembilan puluh juta delapan ratus lima puluh ribu delapan ratus lima puluh empat rupiah), terdapat pengembalian langsung ke Kas Negara sejumlah  Rp65.365.662,00 (enam puluh lima juta tiga ratus enam puluh lima ribu enam ratus enam puluh dua rupiah) dengan rincian sebagai berikut:   NO DESA NOMINAL (Rp) 1.  Panongan 15.283.071,00 2.  Winduaji 15.290.680,00 3.  Windujaya 34.791.911,00 Jumlah 65.365.662,00  Sehingga total kerugian negara adalah sebesar:   2.990.850.854,00  65.365.662,00 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 105
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 106 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        2.925.485.192,00  Terbilang Rp. 2.925.485.192,00 (dua miliar sembllan ratus dua puluh lima juta empat ratus delapan puluh lima ribu seratus sembllan puluh dua ruplah) - Bahwa atas kerugian keuangan negara sejumlah Rp2.925.485.192,00 (dua miliar sembllan ratus dua puluh lima juta empat ratus delapan puluh lima ribu seratus sembllan puluh dua ruplah) terdapat Kontribusi dari Terdakwa SYAEFUL MA’ARIF Total sejumlah Rp523.853.667,00 (lima ratus dua puluh tiga juta delapan ratus lima puluh tiga ribu enam ratus enam puluh tujuh rupiah) dan mendapatkan fee sebesar 10% yaitu sejumlah Rp52.383.366 (lima puluh dua juta tiga ratus delapan puluh tiga ribu tiga ratus enam puluh enam rupiah), dengan rincian sebagai berikut:  No Desa Selisih 1 Desa Karangwuni 8.751.900 2 Desa Winduhaji 115.128.119 3 Desa Windujaya 114.479.298 4 Desa Putat 41.384.325 5 Desa Kertawangun 35.590.380 6 Desa Panongan 69.102.971 7 Desa Panongan Lor 6.528.222 8 Desa Sedong Lor 98.519.855 9 Desa Sedong Kidul 11.169.597 10 Desa Panambangan 23.199.000 Total 523.853.667  Pengembalian: A. Pembayaran langsung melalui KPP (berdasarkan BB No. 268 – 273: No Desa Selisih 1 Desa Panongan 15.283.071 2 Desa Winduhaji 15.290.680 3 Desa Windujaya 34.791.911 Total 65.365.662  B. Pembayaran melalui RPL Kejaksaan Negeri Kab Cirebon : No Nama Tanggal BA Sita Nominal Setor 1 AZIZ MAULANA PAMUNGKAS (Desa Panambangan) 16 Oktober 2025 400.000  2 INDAH SITI MUNAWAROH (Desa Kertawangun) 16 Oktober 2025 200.000  3 SALEH (Desa Sutawinangun) 20 Oktober 2025 3.000.000 4 SUTIAWATI (Desa Winduhaji) 20 Oktober 2025 2.000.000 5 DEVI SRI WAHYUNINGSIH (Desa Panongan Lor) 20 Oktober 2025 100.000  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 106
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 107 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Total  5.700.000  Sisa Kontribusi :  Rp. 523.853.667       Rp.   65.365.662      Rp.     5.700.000  -     Rp. 452.788.005    - Bahwa atas penitipan pembayaran pajak tersebut, Terdakwa total menerima cashback kurang lebih sejumlah Rp52.383.366,00 (lima puluh dua juta tiga ratus delapan puluh tiga ribu tiga ratus enam puluh enam rupiah). - Bahwa atas kontribusi yang dilakukan oleh Terdakwa, hanya ada pengembalian baik ke kantor pajak maupun ke Penyidik Kejaksaan Negeri Kabupaten Cirebon oleh Pemerintah Desa sehingga masih tersisa kontribusi yang dilakukan Terdakwa yaitu Rp452.788.005,00 (empat ratus lima puluh dua juta tujuh ratus delapan puluh delapan ribu koma lima sen).  Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini maka segala sesuatu yang tercatat dalam berita acara persidangan perkara ini dianggap telah termuat dalam putusan ini; Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana korupsi yang didakwakan kepadanya; Menimbang, bahwa sehubungan pada tanggal 2 Januari 2026 dengan berlakunya Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHPidana, dimana Pasal yang didakwakan terhadap Terdakwa diakomodir juga dalam Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHPidana dan berdasarkan Pasal 622 ayat 4 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana ketentuan Pasal mengenai Tindak Pidana Korupsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf I diacu oleh ketentuan Pasal Undang-Undang yang bersangkutan, pengacuannya diganti dengan Pasal dalam Undang-Undang ini dengan ketentuan sebagai berikut: a. Pasal 2 ayat (1) pengacuannya diganti dengan Pasal 603; b. Pasal 3 pengacuannya diganti dengan Pasal 604;  Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 3 ayat (1) dan Pasal 618 KUHP 2023, tindak pidana yang sedang dalam proses peradilan menggunakan ketentuan Undang-Undang tersebut, kecuali Undang-Undang yang mengatur Tindak Pidana tersebut lebih menguntungkan bagi Terdakwa maka berdasarkan asas Lex Favor Reo/transitoir perlu dilakukan penyesuaian kualifikasi yuridis terhadap Pasal Dakwaan/Tuntutan; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 107
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 108 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Menimbang, bahwa oleh karena Dakwaan disusun secara Subsidiairitas, maka Majelis Hakim harus mempertimbangkan terlebih dahulu Dakwaan Primair dan bilamana terbukti maka Dakwaan yang lain tidak perlu di buktikan, begitu sebaliknya bilamana Dakwaan Primair tidak terbukti, maka akan dipertimbangkan Dakwaan Subsidiair; Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan Dakwaan Subsidairitas, maka Majelis Hakim terlebih dahulu mempertimbangkan Dakwaan Primair sebagaimana diatur dalam Pasal 603 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP juncto Pasal 18 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal 20 huruf C Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP, yang unsur-unsurnya sebagai berikut: 1. Unsur setiap orang; 2. Unsur secara melawan hukum; 3. Unsur melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi; 4. Unsur yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara; 5. Unsur, Turut Serta Melakukan Tindak Pidana.  Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1  Unsur Setiap Orang Menimbang, bahwa menurut Pasal 145 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana yang dimaksud dengan unsur “setiap orang” adalah orang perseorangan termasuk korporasi. Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” adalah sama dengan “barang siapa” sebagai salah satu unsur tindak pidana yang sudah lazim dipergunakan/dirumuskan dalam praktek peradilan pidana, yakni menunjuk pada subjek hukum tertentu selaku penanggungjawab hak dan kewajiban yang mampu mempertanggungjawabkan segala sikap tindak dan perbuatannya. Menimbang, bahwa orang perseorangan dan atau korporasi sebagai subyek hukum pidana yang dapat dihadapkan kedepan hukum untuk DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 108
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 109 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       dimintakan pertanggungjawaban pidana atas kesalahan yang dilakukannya dan untuk selanjutnya dijatuhi pidana sesuai dengan kesalahannya atas tindak pidana yang diperbuatnya adalah bahwa orang tersebut harus mampu bertanggungjawab dan dapat diminta pertanggungjawaban hukum atas akibat perbuatan hukum yang dilakukannnya, antara lain orang tersebut cakap menurut hukum dalam melakukan perbuatannya pembuat tersebut dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, mampu membedakan perbuatan atau tidak terganggu kesehatannya, atau tidak terdapat adanya alasan penghapus kesalahan dan pertanggungjawaban pidana pada diri pembuat tindak pidana tersebut baik sebagai alasan pemaaf maupun pembenar, tidak terdapat kekeliruan atas orang yang dihadapkan (error in persona); Menimbang, bahwa oleh karena yang diajukan dalam persidangan ini dan didakwa melakukan tindak pidana korupsi adalah Terdakwa SYAEFUL MA’RIF, yang identitas lengkapnya telah disebutkan dalam Surat Dakwaan, Terdakwa dalam proses pemeriksaan penyidikan maupun didepan persidangan telah memberikan identitasnya tersebut dan sesuai hasil pemeriksaan dalam persidangan Terdakwa adalah orang yang cakap bertindak dalam hukum dan mampu bertanggungjawab, kecakapan dan kemampuan bertanggung jawab dari Terdakwa tersebut terlihat secara nyata dari fakta-fakta yang diperoleh selama proses persidangan berlangsung, Terdakwa mampu dengan jelas menjawab semua pertanyaan-pertanyaan yang diajukan kepadanya dan mampu memberikan tanggapan dan pendapat atas seluruh keterangan Saksi-Saksi yang berkaitan dengan diri Terdakwa SYAEFUL MA’RIF; Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atas, maka menurut Majelis unsur setiap orang telah terpenuhi; Ad. 2  Unsur Secara Melawan Hukum. Menimbang, bahwa Pasal 603 KUHP tidak memberikan penjelasan spesifik terkait dengan melawan hukum, maka Majelis Hakim mengutip penjelasan Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi menyebutkan bahwa unsur “secara melawan Hukum” menurut penjelasan resmi Pasal 2 ayat (1) Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 yang dimaksud dengan "Secara Melawan Hukum" adalah mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil, yakni meskipun DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 109
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 110 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela, karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana; Menimbang, bahwa dari penjelasan resmi Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tersebut, diketahui bahwa pengertian "secara melawan hukum" yang diatur dalam ketentuan Pasal 2 ayat (1) tersebut adalah perbuatan melawan hukum yang bersifat umum, artinya meliputi semua perbuatan yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku (hukum positif) maupun perbuatan yang dipandang tercela karena bertentangan dengan rasa keadilan atau bertentangan dengan norma kehidupan sosial yang hidup dalam masyarakat; Menimbang, bahwa unsur "secara melawan hukum" yang terdapat dalam ketentuan Pasal 603 Undang-undang Nomor 1 Tahun 2023 tersebut merupakan "Bestandeel Delict" atau "Inti Delik" dari tindak pidana yang diatur dalam ketentuan Pasal 603 Undang-undang Nomor 1 Tahun 2023, artinya merupakan unsur delik yang menentukan dapat tidaknya suatu perbuatan untuk dipidana; Menimbang, bahwa dihubungkan dengan dakwaan Jaksa Penuntut Umum yang disusun secara Subsidairitas yang Dakwaan Subsidairnya memuat ketentuan Pasal 3 Undang Undang Nomor 31 Tahun 1999, maka sesuai ketentuan Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 yang didalam ketentuan Pasal 3 memuat unsur "menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan", unsur tersebut juga merupakan "Bestandeel Delict" atau "Inti Delik" dari tindak pidana yang diatur dalam ketentuan Pasal 3 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999, artinya juga merupakan unsur delik yang menentukan dapat tidaknya suatu perbuatan untuk dipidana; Menimbang, bahwa dengan demikian perbuatan "menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan" mempunyai pengertian yang sama (identik) dengan perbuatan yang dilakukan "secara melawan hukum"; Menimbang, bahwa Penyalahgunaan Wewenang merupakan salah satu bentuk dari “perbuatan secara melawan hukum” atau “onrechtmatige daad, Penyalahgunaan Wewenang merupakan "species" dari ”genus” nya onrechtmatige daad, dengan demikian menurut Majelis Hakim perbuatan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 110
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 111 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       “penyalahgunaan wewenang” merupakan salah satu bentuk khusus dari perbuatan yang dilakukan ”secara melawan hukum”; Menimbang, bahwa dengan dibedakannya penerapan unsur “secara melawan hukum” sebagai “Bestanddel Delic” dari ketentuan Pasal 603 Undang-undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 dan unsur “Menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan” sebagai “Bastenddeel Delic” atau “Inti Delik” dalam ketentuan Pasal 3 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999, sedangkan kedua unsur tindak pidana tersebut "inhaeren" (sama), hanya saja merupakan bentuk umum dan bentuk khusus dari perbuatan yang dilakukan secara melawan hukum, maka dengan sendirinya Undang-undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 menghendaki agar dalam hal seseorang melakukan perbuatan yang melawan hukum tersebut dilakukan dalam “Jabatan” atau “Kedudukan” incasu bertindak dalam kapasitasnya, dimana Terdakwa SYAEFUL MA’RIF Selaku Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Sedong bulan Januari 2019 sampai dengan bulan Desember 2021, bertempat di Desa Karangwuni, Desa Winduaji, Desa Windujaya, Desa Putat, Desa Kertawangun, Desa Panongan, Desa Panongan Lor, Desa Sedong Lor, Desa Sedong Kidul, dan Desa Panambangan yang kesemuanya termasuk dalam wilayah Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon, bersama-sama dengan Saksi Mustofa, telah menawarkan dan menerima titipan pembayaran pajak atas 10 (sepuluh) desa dampingannya melalui kaur keuangan di Kecamatan Sedong Kabupaten Cirebon untuk diserahkan kembali kepada Saksi MUSTOFA yang pada faktanya dibayarkan hanya sebagian kecil dengan menggunakan resi bukti pembayaran fiktif, mencetak ulang e-billing dengan nominal seolah-olah sesuai, yang sisanya dipergunakan untuk imbalan uang komisi/cashback/uang jajan baik kepada dirinya maupun kepada pihak-pihak yang menitipkan pembayaran pajak padanya sehingga terdapat kekurangan pembayaran pajak atas kegiatan desa yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDes); Menimbang, bahwa menurut keterangan Para Saksi, Para Ahli, dan Terdakwa dihubungkan dengan barang bukti diperoleh fakta hukum sebagai berikut: Menimbang, bahwa berdasarkan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa yang telah diubah beberapa kali dan terakhir diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 3 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa, Desa adalah desa dan desa adat atau yang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 111
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 112 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       disebut dengan nama lain, selanjutnya disebut Desa, adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus urusan pemerintahan, kepentingan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat, hak asal usul, dan/atau hak tradisional yang diakui dan dihormati dalam sistem pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia; Menimbang, bahwa dalam menjalankan fungsi pemerintahannya, desa melakukan pengelolaan dalam keuangan desa; Menimbang, bahwa Keuangan Desa adalah semua hak dan kewajiban Desa yang dapat dinilai dengan uang serta segala sesuatu berupa uang dan barang yang berhubungan dengan pelaksanaan hak dan kewajiban Desa yang mana hak dan kewajiban tersebut menimbulkan pendapatan, belanja, pembiayaan, dan pengelolaan Keuangan Desa; Menimbang, bahwa sumber pendapatan desa, yang kemudian ditetapkan dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDes) terdiri dari: a. Pendapatan asli Desa terdiri atas hasil usaha, hasil aset, swadaya dan partisipasi, gotong royong, dan lain-lain pendapatan asli Desa;  b. Alokasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara;  c. Bagian dari hasil pajak daerah dan retribusi daerah Kabupaten/Kota;  d. Alokasi Dana Desa yang merupakan bagian dari dana perimbangan yang diterima Kabupaten/Kota; e. Bantuan keuangan dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota;  f. Hibah dan sumbangan yang tidak mengikat dari pihak ketiga; dan g. lain-lain pendapatan Desa yang sah. Menimbang, bahwa terhadap sumber-sumber pendapatan untuk menunjang kegiatan yang telah ditetapkan didalam APBDes tersebut Pemerintah Desa berkewajiban melakukan pembayaran pajak atas beban dari penggunaan yang bersumber dari Anggaran Pendapatan Belanja Desa; Menimbang, bahwa pembayaran jenis pajak atas belanja desa dapat digambarkan dalam tabel sebagai berikut: Belanja Objek Pajak Tarif Aturan Pengenaan Gaji Aparat Desa Status Non PNS dan Badan Permusyawakatan Desa (BPD) PPh Pasal 21    5% dari Penghasilan Netto diatas Penghasilan Tidak Kena Pajak (PTKP) Peraturan Dirjen Pajak Nomor 16/PJ/2016 Belanja Modal Konstruksi melalui pihak ketiga PPh Pasal 23; PPN PPn Pasal 23 sebesar 2% PPN sebesar 10% Peraturan Menteri Keuangan Nomor 165/PMK.03/2017 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 112
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 113 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Pembelian/pengadaan Barang seperti bahan/material/ATK, dan Makanan dan minuman rapat (Bukan Jasa Katering) PPh Pasal 22; PPN 1,5% dari harga pembelian barang (tidak termasuk PPN); Peraturan Menteri Keuangan Nomor 34/PMK.010/2017 Makanan dan minuman rapat (Jasa Katering), Pakain Dinas, pencetakan, sewa perlengkapan PPh Pasal 23; 2,0% dari harga pembelian jasa (tidak termasuk PPN); Peraturan Menteri Keuangan Nomor 18/PMK.03/2015 Honorarium narasumber/ ahli, upah kerja tukang PPh Pasal 21 5% dari 50% atas Penghasilan Bruto Kumulatif yang dibayarkan Peraturan Dirjen Pajak Pajak Nomor 16/PJ/2016 Upah Kerja Tukang PPh Pasal 21 5% dari Penghasilan Netto diatas Penghasilan Tidak Kena Pajak (PTKP) Ref: Perdirjen Pajak Nomor 16/PJ/2016 Peraturan Dirjen Pajak Nomor 16/PJ/2016 Sewa kantor PPh Pasal 4(2); PPN 10% dari Nilai Sewa Peraturan Dirjen Pajak Nomor 227/PJ/2002  Menimbang, bahwa sistem perpajakan di Indonesia menerapkan prinsip self assesment, yang memberikan kewenangan penuh kepada wajib pajak untuk menghitung sendiri jumlah pajak yang harus dibayarkan, sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Dalam sistem ini, wajib pajak juga bertanggung jawab untuk melaporkan kewajiban pajaknya melalui Surat Pemberitahuan (SPT) secara tepat waktu dan akurat, serta membayar pajak sesuai dengan jumlah yang dilaporkan; Menimbang, bahwa hal tersebut sesuai dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan Sebagaimana Telah Beberapa Kali Diubah Terakhir dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 2 Tahun 2022; Menimbang, bahwa dalam kurun waktu antara tahun 2019 sampai dengan tahun 2021 pihak wajib pajak yaitu Pemerintah Desa di Wilayah Kabupaten Cirebon telah menghitung besaran pajak desa baik itu pajak yang bersumber dari Dana Desa (DD), Alokasi Dana Desa (ADD), Bantuan Keuangan Provinsi, Bantuan Keuangan Pemerintah Daerah Kabupaten Cirebon, Pajak Retribusi (PARET) dan Pendapatan Asli Desa (PAD) serta Pendapatan Lainnya; Menimbang, bahwa dalam proses penghitungan besaran pajak tersebut, wajib pajak/ pihak desa dalam hal ini para Kaur Keuangan Desa yang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 113
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 114 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       berwenang melakukan penghitungan, pemungutan dan penyetoran pajak berdasarkan Pasal 58 Peraturah Menteri Dalam Negeri Nomor 20 tahun 2018 tentang Pengelolaan Keuangan Desa namun dalam proses penghitungan besaran pajak tersebut Kaur Keuangan dibantu oleh Tenaga Pedamping Profesional di masing-masing Kecamatan di Kabupaten Cirebon; Menimbang, bahwa Tenaga Pendamping Profesional (TPP) berdasarkan Pasal 10 Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2019 tentang Pedoman Umum Masyarakat Desa adalah sumber daya manusia yang memiliki kualifikasi dan kompetensi dibidang pendampingan pembangunan dan pemberdayaan masyarakat Desa yang direkrut oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pembangunan desa dan kawasan perdesaan, pemberdayaan masyarakat desa, percepatan pembangunan daerah tertinggal, dan transmigrasi dan berada dibawah Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Tertinggal dan Transmigrasi dari Kementerian Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi; Menimbang, bahwa Tenaga Pendamping Profesional berdasarkan Pasal 17 Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2019 terdiri atas: a) pendamping lokal Desa; b) pendamping Desa; c) pendamping teknis; dan d) tenaga ahli pemberdayaan masyarakat. Menimbang, bahwa berdasarkan Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2019 juncto Keputusan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 29 Tahun 2020 tentang Tata Kerja, Honorarium, dan Bantuan Biaya Operasional Tenaga Pendamping Profesional juncto Keputusan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 40 Tahun 2021 tentang Petunjuk Teknis Pendampingan Masyarakat Desa, lingkup wilayah dan tugas Tenaga Pendamping Lokal Desa (TPLD) dan Tenaga Pendamping Desa (TPD) adalah sebagai berikut: Tingkat Wilayah Kerja Penilai Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Koordinir dan Pengendali Oleh Koordinator Tenaga Ahli Kecamatan  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 114
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 115 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Tenaga Pendamping Lokal Desa Desa Koordinator dan Pengendali Tenaga Pendamping Desa  Menimbang, bahwa Tugas Pokok Tenaga Pendamping Desa (TPD):  1) Melakukan pendampingan dalam kegiatan perencanaan, pelaksanaan, dan pengawasan Pembangunan Desa yang berskala lokal Desa, kerja sama antar Desa, dan kerja sama Desa dengan Pihak Ketiga; 2) Mempercepat pengadministrasian di tingkat kecamatan terkait penyaluran, perencanaan, pemanfaatan, dan rekapitulasi pelaporan dana Desa; 3) Melakukan sosialisasi kebijakan SDGs Desa; 4) Mentoring Pendamping Lokal Desa dan KPMD; 5) Terlibat aktif mencatat dan melaporkan kegiatan sehari-hari di Desa dan kecamatan yang berkaitan dengan fasilitasi implementasi SDGs Desa, kerja sama antar Desa, dan kerja sama Desa dengan Pihak Ketiga ke dalam aplikasi laporan harian dalam SID; 6) Terlibat aktif mencatat dan melaporkan kegiatan sehari-hari di Desa atau antar Desa yang berkaitan dengan BUM Desa dan BUM Desa Bersama ke dalam aplikasi laporan harian dalam SID; 7) Melaksanakan penilaian mandiri melalui aplikasi laporan harian dalam SID; dan 8) Meningkatkan kapasitas diri secara mandiri maupun melalui komunitas pembelajar. Menimbang, bahwa pada tahun 2019, kurang lebih sebanyak 168 (seratus enam puluh delapan) Tenaga Pendamping Desa (TPD) dan Tenaga Pendamping Lokal Desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon; Menimbang, bahwa Tenaga Pendamping Desa (TPD) dan Tenaga Pendamping Lokal Desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon diantaranya adalah sebagai berikut: A. Tenaga Pendamping Desa (TPD) Wilayah Kabupaten Cirebon: 1) SYAEFUL MA’RIF (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Sedong); 2) MUHAMMAD ARIFIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plumbon); 3) DENDI SYAEFUDIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Kedawung); 4) JAMAKSARI (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Losari); 5) IBNU ABDILLAH (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 6) BAYU AJI SUANDANA (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Waled); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 115
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 116 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       7) ALI AMINUDIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Waled); 8) VAUZY BACHTIAR WIBAWA (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Beber); 9) IHROM MUNAJAT (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Pabedilan); 10) MUHAMAD NIAMILLAH (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 11) ADE HARIS SUSANTO (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Kapetakan); 12) ARIEF BACHTIAR (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 13) INE PAULINA (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plered); 14) RAWISA (Alm) (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plered); 15) M. KOMARUDIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Karangwareng); B. Tenaga Pendamping Lokal Desa (TPLD) Wilayah Kabupaten Cirebon: 1) MUSTOFA (Pendamping Lokal Desa Kecamatan Panguragan); 2) MOHAMAD YUSUF (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Arjawinangun); 3) TOBI’IN (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Losari); 4) CARTIWAN (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Losari); 5) KHAERUDIN (Alm) (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Weru); 6) DEDE RAWUD (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 7) SETIA LIA ANTIKA (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung); 8) NINING PRIHATININGSIH (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung); 9) ERFIN NIZART (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Lemahabang); 10) RIDHO APRIYANTO (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangwareng). Menimbang, bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF merupakan Tenaga Pendamping Profesional (Tenaga Pendamping Desa) di Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon yang diangkat sejak tahun 2019 sampai 2021, berdasarkan: a. Surat Perintah Dinas Pemberdayaan masyarakat dan Desa Provinsi Jawa Barat Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018, dengan Lampiran II Daftar nama Pendamping Desa dan Lokasi Penempatan Mobilisasi pertanggal 2 Januari 2019, nomor urut 389; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 116
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 117 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       b. Surat Perintah Dinas Pemberdayaan masyarakat dan Desa Provinsi Jawa Barat Nomor: 090/5516-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019, dengan Lampiran Daftar nama Pendamping Desa dan Lokasi Penempatan Mobilisasi pertanggal 2 Januari 2020, nomor urut 369; c. Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Tertinggal dan Transmigrasi pada Kementerian Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021, Lampiran nomor urut 533; Menimbang, bahwa sebagai Tenaga Pendamping Desa (TPD) Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendapatkan honorarium berdasarkan Lampiran II Keputusan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 29 Tahun 2020 yang rincian besarannya adalah sebagai berikut: HONOR BANTUAN BIAYA OPERASIONAL ASURANSI TOTAL Rp2.231.000,00 Rp1.379.000,00 Rp89.240,00 Rp3.699.240,00  Menimbang, bahwa mekanisme penunjukan Terdakwa SYAEFUL MA’RIF selaku Tenaga Pendamping Profesional Desa Kecamatan Sedong berawal di tahun 2016, saat Terdakwa melihat informasi di media online bahwa terdapat pembukaan lowongan pekerjaan dari Kementrian Desa Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi untuk jabatan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) dengan syarat administrasi berupa: a. Kartu Tanda Penduduk (KTP) b. Kartu Keluarga (KK) c. Ijazah d. Riwayat Hidup (CV) beserta pengalaman bekerja. Menimbang, bahwa seluruh dokumen tersebut di upload pada laman Kementerian Desa Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi; Menimbang, bahwa setelah Terdakwa dinyatakan lulus dari seleksi administrasi sekira 3 (tiga) bulan setelahnya, terdapat panggilan oleh pusat untuk melakukan tes tulis dan tes wawancara bertempat di Universitas Pendidikan Indonesia (UPI) Sumedang; Menimbang, bahwa sebelum keberangkatan ke Sumedang, Terdakwa bersama dengan calon Tenaga Pendamping Profesional lainnya atas nama Sdr. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 117
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 118 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Vauzy Bachtiar Wibawa, Sdr. Komarudin dan Sdr. Bayu Aji serta beberapa calon TPP lainnya dikumpulkan berdasarkan instruksi dari Saksi Affan Hidayat untuk menyerahkan hardcopy berupa seleksi yang di upload pada laman Kementerian Desa Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi. Dokumen tersebut dimasukan dalam berkas untuk diserahkan kepada Saksi Affan Hidayat sebagai syarat kelolosan karena Saksi Affan Hidayat memiliki relasi di kementrian; Menimbang, bahwa sebelum pengumuman lolos seleksi, Saksi Affan Hidayat secara aktif melakukan koordinasi dengan calon-calon Tenaga Pendamping Profesional termasuk diantaranya Terdakwa; Menimbang, bahwa sebelum Surat Keputusan Penetapan Terdakwa sebagai Tenaga Pendamping Profesional Desa Kecamatan Sedong, Saksi Affan Hidayat telah memberitahukan bahwa Terdakwa telah lolos seleksi; Menimbang, bahwa setelah ditetapkan sebagai Tenaga Pendamping Profesional Desa Kecamatan Sedong, Terdakwa SYAEFUL MA’RIF dihubungi oleh Sdr. Ade Haris Susanto selaku Tenaga Pendamping Profesional yang dinyatakan lolos sebagai Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Kapetakan untuk menyampaikan komitmen penyerahan gaji sebesar 10% (sepuluh persen) untuk diserahkan kepada Affan Hidayat setiap bulannya sebagai ucapan terima kasih karena telah lolos sebagai Tenaga Pendamping Profesional (TPP); Menimbang, bahwa berdasarkan instruksi tersebut, selama kurun waktu antara tahun 2019 hingga 2021, Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mentransferkan uang kepada Saksi Affan Hidayat dengan besaran antara Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) hingga Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah); Menimbang, bahwa sekira tahun 2019, Terdakwa SYAEFUL MA’RIF bertemu dengan Sdr. Komarudin yang telah berhasil pula lolos dan ditetapkan sebagai Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Karangwareng di tahun 2019 dimana awalnya Terdakwa hanya mengobrol biasa dengan Sdr. Komarudin yang menyampaikan akan menerima penitipan pembayaran pajak untuk desa dampingannya yang akan dititipkan kepada Saksi Affan Hidayat karena ybs. memiliki orang dalam di Kantor Pajak Pratama sehingga pembayaran hasil pemungutan pajak yang dilakukan oleh Pemerintah Desa atas pelaksanaan kegiatan yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDes) dapat dibayarkan dengan proses cepat dan aman tanpa temuan apabila terdapat pemeriksaan keuangan dari Inspektorat Kabupaten Cirebon ataupun instansi audit lainnya serta akan mendapatkan komisi/cashback sebesar 10%; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 118
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 119 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Menimbang, bahwa kemudian Terdakwa SYAEFUL MA’RIF melakukan konfirmasi kepada Saksi Affan Hidayat yang telah dikenalnya sebagai yang meloloskan dirinya selaku TPP dengan bertemu langsung dan pada saat itu pula Terdakwa dikenalkan dengan Saksi Mustofa selaku Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Panguragan dan diinstruksikan agar menyerahkan berkas penitipan pajak kepada Saksi Mustofa; Menimbang, bahwa syarat yang ditentukan oleh Saksi Affan Hidayat adalah agar pembayaran pajak yang dititipkan melalui Saksi Mustofa disertai dengan: a. Rekapan perhitungan pajak; b. Uang pembayaran pajak; c. E-billing berdasarkan hasil perhitungan pajak yang telah diinput dalam DJP online; d. Username dan Password akun DJP Online Wajib Pajak/Pemerintah Desa. Menimbang, bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF kemudian mendatangi desa-desa yang menjadi binaannya yaitu sebanyak 10 (sepuluh) desa antara lain: No Nama Desa Tahun Pajak 1. Desa Karangwuni 2019 2. Desa Winduaji 2019, 2020, 2021 3. Desa Windujaya 2020, 2021 4. Desa Putat 2020, 2021 5. Desa Kertawangun 2019, 2020 6. Desa Panongan  2019, 2020, 2021 7. Desa Panongan Lor 2019, 2020 8. Desa Sedong Lor  2020, 2021 9. Desa Sedong Kidul 2019 10. Desa Panambangan 2019  Menimbang, bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF memanfaatkan posisinya sebagai Tenaga Pendamping Desa Kecamata Sedong untuk mendatangi para Kaur Keuangan Desa di Kantor Desa dan mendorong agar pembayaran pajak desa dilakukan melaluinya dengan menyampaikan: • Terdakwa SYAEFUL MA’RIF memiliki kenalan orang dalam pajak yang dapat membantu membayarkan pajak sehingga desa-desa yang melakukan penitipan pajak melaluinya tidak harus mengantre lama untuk melakukan pembayaran pajak, selain itu bukti resi pembayaran pajak akan langsung diantar kepada Kaur Keuangan yang bersangkutan; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 119
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 120 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       • Menyatakan agar pembayaran pajak dapat lebih mudah dimonitoring karena Terdakwa adalah selaku Tenaga Pendamping Desa walau pada faktanya membayarkan pajak bukan termasuk tugas daripada Tenaga Pendamping Profesional (TPD/TPLD); • Menyatakan pembayaran aman dan sekiranya terdapat pemeriksaan atas bukti pembayaran pajak tidak akan terdapat temuan dan akan bertanggungjawab apabila terjadi sesuatu; • Kepada Kaur Keuangan yang masih meragukan kapasitasnya untuk membantu membayar setoran pajak, Terdakwa mengatakan bahwa desa – desa lain juga menitipkan pembayaran pajak padanya; • Memberikan upah pada beberapa Kaur Keuangan dengan alasan untuk ”uang rokok/uang beli bakso” dengan nilai bervariasi antara Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) hingga Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah); Menimbang, bahwa atas penyampaian dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF, Kaur Keuangan dari 10 (sepuluh) desa dampingannya setuju untuk melakukan penitipan selama kurun waktu tahun 2019 sampai dengan tahun 2021; Menimbang, bahwa Kaur Keuangan yang melakukan penitipan pembayaran pajak desa selama kurun waktu tahun 2019 sampai dengan tahun 2021 adalah: 1. FEBY APRIANDI HABI (Kaur Keuangan Desa Karangwuni, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon) Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendatangi Kantor Desa Karangwuni untuk menawarkan penitipan pembayaran pajak melalui dirinya karena desa-desa lain yang menjadi dampingannya juga menitipkan pembayaran pajak kepada dirinya, selain itu Terdakwa juga mengatakan akan melampirkan bukti pembayaran pajak akan aman dari pemeriksaan Inspektorat sehingga Saksi FEBY APRIANDI HABI setuju untuk menitipkan pembayaran pajak kepada Terdakwa. Selama kurun waktu tahun 2019, Saksi FEBY APRIANDI HABI melakukan penitipan pembayaran pajak sebanyak 4 (empat) kali. Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak, Saksi FEBY APRIANDI HABI tidak mendapatkan komisi sepeser pun. 2. SUTIAWATI (Kaur Keuangan Desa Winduaji, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon) Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendatangi Kantor Desa Winduaji untuk menawarkan penitipan pembayaran pajak dengan alasan mempermudah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 120
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 121 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Terdakwa untuk melakukan monitoring pembayaran pajak atas desa – desa yang menjadi dampingannya dan mengatakan bahwa desa – desa lain yang menjadi dampingannya juga menitipkan pembayaran pajak kepadanya. Hal tersebut membuat Saksi SUTIAWATI selaku Kaur Keuangan Desa Winduaji melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF karena tidak ingin dinilai desanya tidak tertib melakukan pembayaran pajak. Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak Saksi SUTIAWATI mendapatkan uang jajan dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); 3. SALEH (Kaur Keuangan Desa Windujaya, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon); Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendatangi dan menawarkan penitipan pembayaran pajak desa sehingga Saksi SALEH selaku Kaur Keuangan tidak perlu melakukan pembayaran pajak sendiri dan resi sebagai bukti pembayaran akan langsung diantarkan kepada ybs.  Disampaikan pula bahwa desa-desa yang menjadi dampingan dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa sehingga Saksi SALEH setuju untuk melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa. Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak selama kurun waktu tahun 2019 sampai dengan tahun 2021, dari total 12 (dua belas) kali penitipan pembayaran pajak oleh Saksi SALEH, saksi mendapatkan uang jajan sekali pada penitipan pembayaran pajak pertama kali. 4. NAMIPAH (Kaur Keuangan Desa Putat, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon); Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendatangi Kantor Desa Putat untuk menawarkan penitipan pembayaran pajak desa kepada Kuwu Desa Putat atas nama Sdr. RAMIN dan Sekretaris Desa Putat atas nama Sdr. ADANG HIDAYAT Yang kemudian berdasarkan keterangan Sekretaris Desa Putat atas nama Sdr. ADANG HIDAYAT, disampaikan kepada Kaur Keuangan atas nama NAMIPAH untuk melakukan penitipan pembayaran setoran pajak kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF karena desa-desa dampingannya juga melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 121
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 122 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Bahwa penitipan pembayaran pajak selama kurun waktu tahun 2020 sampai dengan 2021 yang dilakukan Saksi NAMIPAH kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF adalah sebanyak total 5 (lima) kali. Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak, Saksi NAMIPAH tidak mendapatkan komisi sepeser pun. 5. INDAH SITI ALMUNAWAROH (Kaur Keuangan Desa Kertawangun, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon) Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF menawarkan kepada Saksi INDAH SITI ALMUNAWAROH selaku Kaur Keuangan Desa Kertawangun untuk melakukan pembayaran penitipan pajak desa kepada Terdakwa dengan alasan bahwa Terdakwa adalah Tenaga Pendamping Desa yang juga bertugas untuk melakukan monitoring pembayaran pajak desa. Karena disampaikan demikian, Saksi INDAH SITI ALMUNAWAROH kuatir akan dinilai tidak tertib bayar pajak dan setuju untuk menitipkan pembayaran pajak Desa Kertawangun ke Terdakwa SYAEFUL MA’RIF. Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF, Saksi INDAH SITI ALMUNAWAROH mendapat komisi dari Terdakwa sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) 6. HENI SUHAENI (Kaur Keuangan Desa Panongan, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon); Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendatangi Saksi HENI SUHAENI di Kantor Desa Panongan dan menawarkan agar untuk pembayaran pajak dititipkan kepada Terdakwa dengan alasan agar pembayaran pajak desa pada desa dampingannya lebih terpantau dan mempermudah monitoring. Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak selama kurun waktu tahun 2019 sampai dengan tahun 2021, dari total 7 (tujuh) kali penitipan pembayaran pajak oleh Saksi HENI SUHAENI, saksi mendapatkan komisi total sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah). 7. DEVI SRI WAHYUNINGSIH (Kaur Keuangan Desa Panongan Lor, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon) Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF menemui Saksi DEVI SRI WAHYUNINGSIH, menawarkan untuk pembayaran pajak dititipkan kepada Terdakwa dengan alasan yang sama pada desa – desa yang menjadi dampingannya yaitu agar pembayaran pajak desa lebih terpantau dan mempermudah monitoring. Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak selama kurun waktu tahun 2019 dan tahun 2020, dari total 2 (dua) kali penitipan pembayaran DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 122
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 123 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       pajak oleh Saksi DEVI SRI WAHYUNINGSIH, saksi mendapatkan komisi sebesar  Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah). 8. SOLEH (Kaur Keuangan Desa Sedong Lor, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon); Bahwa pada Januari 2020 sampai dengan bulan September 2020, Saksi SOLEH selaku Kaur Keuangan Desa Sedong Lor, Kecamatan Sedong tidak bisa membayarkan pajak kegiatan Desa Sedong Lor dan menceritakan permasalahan tersebut kepada Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Sedong atas nama Terdakwa SYAEFUL MA’RIF.  Kemudian Terdakwa SYAIFUL MA’RIF mendatangi Saksi SOLEH di Balai Desa Sedang Lor dan menawarkan untuk pembayaran pajak akan dibantu oleh Terdakwa. Bahwa karena awalnya Saksi SOLEH tidak percaya sehingga penitipan pajak dititipkan nilai kecil dahulu yaitu sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) namun karena melihat bukti resi pembayaran yang diterima dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF terlihat asli dan sesuai dengan nominal nilai pada e-billing yang diberikan akhirnya Saksi SOLEH melakukan penitipan pembayaran pajak atas kegiatan desa tahun 2020 dan 2021 kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF. Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF sebanyak total 2 (dua) kali, Saksi SOLEH tidak mendapatkan komisi sepeser pun. 9. RUDDY ENDRIYANTO (Kaur Keuangan Desa Sedong Kidul, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon); Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendatangi kantor Desa Sedong Kidul untuk menemui Saksi RUDDY ENDRIYANTO selaku Kaur Keuangan Desa Sedong Kidul dan menawarkan penitipan pembayaran pajak desa kemudian menyampaikan apabila terjadi sesuatu Terdakwa SYAEFUL MA’RIF akan bertanggungjawab. Bahwa dikarenakan posisi Terdakwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF adalah selaku Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Sedong yang sering membantu permasalahan Desa Sedong Kidul, sehingga Saksi RUDDY ENDRIYANTO setuju untuk menitipkan pembayaran pajak atas kegiatan desa kepadanya. Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak, Saksi RUDDY ENDRIYANTO tidak mendapatkan komisi sepeser pun. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 123
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 124 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       10. AZIZ MAULANA PAMUNGKAS (Kaur Keuangan Desa Panambangan, Kecamatan Sedong, Kabupaten Cirebon). Bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF menelepon Saksi AZIZ MAULANA PAMUNGKAS dan kemudian mendatanginya untuk menawarkan penitipan pembayaran pajak dengan menyatakan bahwa desa – desa lain yang menjadi dampingannya juga melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa karena Terdakwa memiliki teman di kantor pajak. Bahwa Saksi AZIZ MAULANA PAMUNGKAS tidak langsung mempercayainya dan menanyakan terlebih dahulu kepada Saksi SOLEH selaku Kaur Keuangan Desa Sedong Lor yang juga menjadi dampingan dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF. Setelah terkonfirmasi, Saksi AZIZ MAULANA PAMUNGKAS melakukan penitipan pembayaran pajak Desa Panambangan untuk tahun pajak 2019 kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF. Namun saksi hanya melakukan penitipan pembayaran pajak sebanyak 1 (satu) kali karena penyerahan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF dilakukan secara sembunyi-sembunyi di dalam mobil Terdakwa. Selain itu penyerahan kembali resi sebagai bukti pembayaran pajak lebih lama daripada apabila pembayaran dilakukan secara mandiri, sehingga saksi tidak pernah melakukan penitipan lagi. Bahwa dari penitipan pembayaran pajak Desa Panambangan pada tahun 2019, Saksi AZIZ MAULANA PAMUNGKAS mendapatkan komisi sebesar Rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah dari Terdakwa. Menimbang, bahwa cara Terdakwa SYAEFUL MA’RIF menerima titipan pajak dari 10 (sepuluh) desa yang menjadi dampingannya adalah sebagai berikut: a. Kaur Keuangan menghitung secara manual/self assesment melalui aplikasi excel, pajak atas kegiatan desa berdasarkan klasifikasi jenisnya (PPn, PPh21, PPh22, PPh23); b. Bahwa setelah rekapan dibuat, Kaur Keuangan masuk ke web djp-online menggunakan user dan pass Wajib Pajak/Pemerintah Desa masing – masing untuk melakukan input atas perhitungan pajak dan berdasarkan input tersebut, didapatkan e-billing pajak sebagai dasar pembayaran pajak; c. Bahwa Kaur Keuangan kemudian mencetak e-billing tersebut dan memasukan dalam map yang juga berisi kelengkapan: • Uang pembayaran pajak; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 124
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 125 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       • Rekap pembayaran pajak; • E-billing yang telah dicetak. d. Bahwa masing-masing berkas map yang berisi kelengkapan pembayaran pajak tersebut diberikan kepada Terdakwa SYAEFUL MA’RIF. Menimbang, bahwa kemudian berdasarkan instruksi dari Saksi AFFAN HIDAYAT, Terdakwa SYAEFUL MA’RIF meminta kode efin, username dan password Wajib Pajak/Pemerintah Desa dari beberapa desa dampingan yang melakukan penitipan pembayaran pajak dengan Terdakwa yaitu Desa Windujaya dan Desa Sedong Kidul melalui kaur keuangannya kemudian memberitahukannya kepada Saksi AFFAN HIDAYAT dan/atau Saksi MUSTOFA; Menimbang, bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF menyerahkan keseluruhan berkas pembayaran pajak kepada Saksi AFFAN HIDAYAT pada tahun 2019, sedangkan di tahun 2020 dan 2021, berdasarkan insruksi AFFAN HIDAYAT pula agar seuruh berkas pembayaran paja langsung diserahkan kepada Saksi MUSTOFA; Menimbang, bahwa setelah berkas diterima oleh Saksi AFFAN HIDAYAT dan/atau Saksi MUSTOFA, selang dalam waktu kurang lebih 1 (satu) minggu, Saksi AFFAN HIDAYAT dan/atau Saksi MUSTOFA mendatangi Terdakwa SYAEFUL MA’RIF untuk menyerahkan resi yang nominalnya sesuai dengan e-billing yang diserahkan kaur keuangan sebagai bukti pembayaran pajak yang berasal dari Kantor Pos Kesenden, Cangklong, Sumber sebagai bukti pembayaran pajak desa. Kemudian resi tersebut diteruskan kembali kepada Kaur Keuangan yang melakukan penitipan pembayaran pajak pada Terdakwa; Menimbang, bahwa selain itu Saksi MUSTOFA menyerahkan uang komisi/cashback yang dijanjikan kepada Terdakwa dengan besaran sekurang-kurangnya keuntungan yang diterima Terdakwa untuk penitipan pajak 10 (sepuluh desa) adalah sejumlah Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);  Menimbang, bahwa Terdakwa SYAEFUL MA’RIF tidak menyampaikan kepada Kaur Keuangan yang membayarkan pajak melaluinya bahwasanya Terdakwa menyalurkan lagi uang pembayaran pajak kepada Saksi AFFAN HIDAYAT dan/atau Saksi MUSTOFA; Menimbang, bahwa perbuatan Terdakwa SYAEFUL MA’RIF bertentangan dengan: 1. Peraturan Kementerian Dalam Negeri Nomor 20 Tahun 2018 Tentang Pengelolaan Keuangan Desa, Pasal 58; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 125
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 126 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       2. Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor: 231/PMK.03/2019 tentang Tata Cara Pendaftaran dan Penghapusan Nomor Wajib Pajak, Pengukuhan dan Pencabutan Pengukuhan Pengusaha kena Pajak, serta Pemotongan dan/atau Pemungutan, Penyetoran dan Pelaporan Pajak Bagi Instansi Pemerintah, Pasal 1 ayat (15, Pasal 16 ayat (1), Pasal 16 ayat (2), dan Pasal 23 ayat (2); 3. Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Nomor 19 Tahun 2020 Tentang Perubahan Atas Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi Nomor 18 Tahun 2019 tentang Pedoman Umum Pendampingan Masyarakat Desa, Pasal 2 ayat (2), Pasal 10 ayat (3) huruf a dan b, dan Pasal 10B ayat (2); Menimbang, bahwa Kaur Keuangan yang menerima resi sebagai bukti pembayaran pajak dari Kantor Pos Kesenden, Cangklong, Sumber awalnya tidak menaruh curiga atas resi tersebut dikarenakan kertas dan cap stempelnya memang merupakan dokumen kantor pos sehingga penitipan pembayaran pajak melalui Terdakwa SYAEFUL MA’RIF terjadi hingga akhir tahun 2021; Menimbang, bahwa pada akhir tahun 2021, 10 (sepuluh) desa yang melakukan penitipan pembayaran pajak melalui Terdakwa SYAEFUL MA’RIF menerima surat dari Kantor Pajak Pratama Cirebon (KPP) terkait kekurangan pembayaran pajak atas kegiatan desa; Menimbang, bahwa berdasarkan surat tersebut, masing-masing pemerintah desa melalui Kuwu meminta agar para Kaur Keuangan menyiapkan resi sebagai bukti pembayaran pajak; Menimbang, bahwa kemudian Kantor Pajak Pratama Cirebon (KPP) mengundang sekurang-kurangnya sebanyak 80 (delapan puluh) desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon yang diduga terdapat pengurangan atas penyetoran pembayaran pajak sehingga dilakukan konsolidasi dari masing-masing Wajib Pajak/Pemerintah Desa yang diantaranya adalah 10 (sepuluh) desa yang menjadi dampingan Terdakwa SYAEFUL MA’RIF; Menimbang, bahwa dalam proses konsolidasi, masing-masing Kaur Keuangan mengeluarkan resi sebagai bukti pembayaran pajak atas kegiatan desa dengan dihadiri pula oleh masing-masing Account Representative (AR) yaitu petugas perwakilan pajak dari masing-masing kecamatan di Wilayah Kabupaten Cirebon; Menimbang, bahwa dalam konsolidasi, diduga resi sebagai bukti pembayaran pajak yang diberikan oleh Terdakwa SYAEFUL MA’RIF terindikasi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 126
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 127 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       fiktif dengan ditemukannya ketidaksesuaian pada lembar cetak e-billing dan resi bukti pembayaran pajak sebagai berikut: 1) Font nilai pembayaran pajak yang berbeda dengan resi pembayaran pajak asli/cetak e-billing; 2) Cetak tinta pada font nilai pembayaran pajak yang lebih terang dibandingkan tinta cetakan resi/cetak e-billing yang asli; Menimbang, bahwa kemudian Kantor Pajak Pratama melalui masing-masing Account Representative (AR) memberikan rekap pembayaran pajak masing-masing desa dengan lampiran kode PTNTP yang memperlihatkan bahwa rata-rata pajak yang senyatanya dibayarkan bervariasi hanya sebsar Rp2.000,00 (dua ribu rupiah) sampai dengan Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah); Menimbang, bahwa setelah dilakukan rekap mandiri oleh Kaur Keuangan berdasarkan kode PTNTP yang diberikan pihak Kantor Pajak Pratama terdapat selisih atas pembayaran pajak atas sekurang-kurangnya 80 (delapan puluh) desa di wilayah Kabupaten Cirebon termasuk diantaranya 10 (sepuluh) desa dampingan Terdakwa SYAEFUL MA’RIF dalam kurun waktu antara tahun 2019 sampai dengan 2021; Menimbang, bahwa berdasarkan permasalahan yang terjadi Terdakwa SYAEFUL MA’RIF dipanggil oleh pihak desa untuk mengkonfirmasi mengapa hal tersebut dapat terjadi untuk kemudian Terdakwa menghubungi Saksi MUSTOFA untuk mengkonfirmasi permasalahan yang terjadi dan dijawab oleh Saksi MUSTOFA akan ditanyakan kepada kenalannya di Kantor Pajak Pratama; Menimbang, bahwa karena permasalahan tidak kunjung mereda, dan tidak ditemukannya solusi, suatu hari dibentuk grup whatsapp ”Gendu Rasa” oleh Sdr. DEDE RAWUD selaku Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang berdasarkan instruksi dari Saksi AFFAN HIDAYAT untuk mengontrol permasalahan kekurangan pembayaran pajak dari 80 (delapan puluh) desa; Menimbang, bahwa selain itu fungsi daripada dibentuknya grup tersebut adalah: • Menghimpun Tenaga Pendamping Profesional yang dibantu kelulusannya oleh Saksi AFFAN HIDAYAT dan menerima penitipan pajak berdasarkan instruksi dari Saksi AFFAN HIDAYAT; • Mengarahkan agar Tenaga Pendamping Profesional yang merasa dirugikan meminta pertanggungjawaban kepada Saksi MUSTOFA termasuk diantaranya menginisiasi agar Tenaga Pendamping Profesional mendatangi rumah Saksi MUSTOFA untuk meminta ganti rugi sebesar Rp50.000.000,00 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 127
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 128 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       (lima puluh juta rupiah) dan diantara nilai tersebut Terdakwa SYAEFUL MA’RIF mendapatkan bagian sebesar Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah); • Aktif dalam pembagian pengembalian uang ke sejumlah Tenaga Pendamping Profesional berdasarkan uang yang didapat dari Saksi MUSTOFA sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah); • Menginstruksikan agar para Tenaga Pendamping Profesional menyatakan terhadao seluruh penitipan pajak berakhir pada Saksi MUSTOFA dan tidak menyebut namanya sebagai balas budi karena telah dibantu kelulusannya oleh Saksi AFFAN HIDAYAT. Menimbang, bahwa berdasarkan penyidikan ditemukan bahwa selisih atas pembayaran pajak dari sekurang-kurangnya 80 (delapan puluh) desa adalah desa-desa yang melakukan penitipan pembayaran pajak berujung kepada Saksi AFFAN HIDAYAT dan/atau Saksi MUSTOFA; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan yang dikemukakan oleh Tim Audit terdapat selisih pembayaran pajak atas desa-desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon yang melakukan penitipan pembayaran pajak berujung kepada Saksi MUSTOFA dan/atau Saksi AFFAN HIDAYAT adalah sebagai berikut: NO KECAMATAN DESA  NOMINAL YANG SEHARUSNYA DISETORKAN                  (Rp)   NOMINAL YANG DISETORKAN     (Rp)   SELISIH  YANG TIDAK DISETORKAN                  (Rp)  1 SEDONG KARANGWUNI 8.863.900 112.000 8.751.900 WINDUHAJI 115.553.119 425.000 115.128.119 WINDUJAYA 160.327.209 45.847.911 114.479.298 PUTAT 41.574.325 190.000 41.384.325 KERTAWANGUN 35.757.380 167.000 35.590.380 PANONGAN 69.447.880 344.909 69.102.971 PANONGAN LOR 6.550.222 22.000 6.528.222 SEDONG LOR 156.117.673 57.597.818 98.519.855 SEDONG KIDUL 11.255.597 86.000 11.169.597 PANAMBANGAN 23.239.000 40.000 23.199.000 2 WERU WERU LOR 78.360.424 43.223.596 35.136.828 MEGU GEDE 17.014.425 9.092.156 7.922.269 MEGU CILIK 10.203.982 212.538 9.991.444 3 WALED WALED DESA 31.986.397 8.000 31.978.397 WALED ASEM 131.382.927 18.673.917 112.709.010 WALED KOTA 30.843.324 6.198.981 24.644.343 CIKULAK 15.263.841 295.000 14.968.841 4 PABUARAN JATIRENGGANG 49.385.630 9.031.588 40.354.042 5 LEMAH ABANG CIPEUJEUH KULON 61.867.820 3.701.826 58.165.994 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 128
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 129 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       SINDANG LAUT 9.263.663 7.000 9.256.663 LEUWIDINGDING 69.467.831 162.000 69.305.831 ASEM 20.691.968 58.000 20.633.968 SIGONG 34.385.894 3.569.031 30.816.863 SARAJAYA 107.315.344 34.402.541 72.912.803 6 GUNUNG JATI BUYUT 36.043.205 1.305.210 34.737.995 7 KAPETAKAN BUNGKO  36.523.152   6.815.972   29.707.180  PEGAGAN KIDUL 15.033.600 15.033.600 - 8 BEBER SINDANG HAYU 18.621.380 52.000 18.569.380 SINDANG KASI 63.256.244 32.398.782 30.857.462 KONDANGSARI 38.275.107 36.793.117 1.481.990 HALIMPU 26.417.189 12.251.887 14.165.302 9 PLUMBON DESA PESANGGRAHAN 44.802.195 17.673.993 27.128.202 BODE SARI 43.181.509 7.101.790 36.079.719 BODE LOR 8.164.267 110.000 8.054.267 PLUMBON 15.750.000 80.000 15.670.000 MARIKANGEN 36.315.258 236.000 36.079.258 GOMBANG 15.387.274 7.720.637 7.666.637 10 PLERED TEGALSARI 36.365.491 3.580.970 32.784.521 CANGKRING 26.219.278 97.000 26.122.278 KALIWULU 47.392.264 1.683.468 45.708.796 PANGKALAN 56.529.189 719.750 55.809.439 SARABAU 49.843.092 362.430 49.480.662 11 KARANGWARENG KARANGASEM 22.175.688 1.558.250 20.617.438 KARANGANYAR 52.814.275 3.969.525 48.844.750 JATIPIRING 73.643.770 431.700 73.212.070 KARANGWANGI 17.285.633 6.371.785 10.913.848 KARANGWARENG 43.434.083 1.844.625 41.589.458 12 KEDAWUNG PILANGSARI 90.502.228 11.866.717 78.635.511 KALIKOA 82.953.573 3.150.929 79.802.644 KERTAWINANGUN 42.491.819 1.231.498 41.260.321 SUTAWINANGUN 134.719.193 13.656.474 121.062.719 KEDUNGDAWA 29.532.046 501.890 29.030.156 TUK 14.191.900 53.000 14.138.900 13 LOSARI MULYASARI 13.946.174 85.000 13.861.174 BARISAN 50.486.312 216.000 50.270.312 AMBULU 36.981.737 791.096 36.190.641 KALIRAHAYU 79.085.272 68.364.854 10.720.418 PANGGANGSARI 36.098.666 180.000 35.918.666 14 PABEDILAN TERSANA 181.502.444 222.000 181.280.444 PABEDILAN KIDUL 15.213.344 365.582 14.847.762 PABEDILAN KALER 66.627.853 573.876 66.053.977 15 GEBANG GEBANG MEKAR 24.537.632 688.542 23.849.090 MELAKASARI 11.158.575 453.575 10.705.000 PELAYANGAN 13.386.305 663.954 12.722.351 GEBANG ILIR 31.198.946 12.170.059 19.028.887 GEBANG KULON 58.474.510 14.989.804 43.484.706 GEBANG 28.051.370 694.600 27.356.770 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 129
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 130 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       KALIMEKAR 27.718.256 16.419.456 11.298.800 16 SUSUKAN LEBAK SUSUKAN AGUNG 8.595.990 110.000 8.485.990 SUSUKAN TONGGOH 10.158.362 5.094.181 5.064.181 KARANGMANGU 19.347.030 192.709 19.154.321 SUSUKAN LEBAK 19.611.835 155.224 19.456.611 17 KARANGSEMBUNG KARANGSEMBUNG 82.733.813 520.454 82.213.359 KARANGTENGAH 21.642.144 677.655 20.964.489 TAMBELANG 62.127.800 12.659.250 49.468.550 KALIMEANG 2.912.475 20.000 2.892.475 KUBANGKARANG 30.521.424 2.255.000 28.266.424 KARANGMALANG 19.101.022 2.181.600 16.919.422 KARANGSUWUNG 48.220.187 381.321 47.838.866 KARANGMEKAR 41.081.402 406.100 40.675.302 JUMLAH 3.554.504.557  563.653.703  563.653.703.1   Menimbang, bahwa nilai atas kekurangan pajak berdasarkan peran dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF atas 10 (dua puluh) desa dampingannya adalah sejumlah Rp523.853.667,00 (lima ratus dua puluh tiga juta delapan ratus lima puluh tiga ribu enam ratus enam puluh tujuh rupiah); Menimbang, bahwa dari selisih sejumlah Rp2.990.850.854,00 (dua miliar sembilan ratus sembilan puluh juta delapan ratus lima puluh ribu delapan ratus lima puluh empat rupiah), terdapat pengembalian langsung ke Kas Negara sejumlah  Rp65.365.662,00 (enam puluh lima juta tiga ratus enam puluh lima ribu enam ratus enam puluh dua rupiah) dengan rincian sebagai berikut:   NO DESA NOMINAL (Rp) 1. Panongan 15.283.071,00 2. Winduaji 15.290.680,00 3. Windujaya 34.791.911,00 Jumlah 65.365.662,00  Sehingga total kerugian negara adalah sebesar:   2.990.850.854,00  65.365.662,00  2.925.485.192,00  Terbilang Rp. 2.925.485.192,00 (dua miliar sembllan ratus dua puluh lima juta empat ratus delapan puluh lima ribu seratus sembllan puluh dua ruplah) Menimbang, bahwa atas kerugian keuangan negara sejumlah Rp2.925.485.192,00 (dua miliar sembllan ratus dua puluh lima juta empat ratus delapan puluh lima ribu seratus sembllan puluh dua ruplah) terdapat Kontribusi dari Terdakwa SYAEFUL MA’ARIF Total sejumlah Rp523.853.667,00 (lima DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 130
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 131 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       ratus dua puluh tiga juta delapan ratus lima puluh tiga ribu enam ratus enam puluh tujuh rupiah) dan mendapatkan fee sebesar 10% yaitu sejumlah Rp52.383.366 (lima puluh dua juta tiga ratus delapan puluh tiga ribu tiga ratus enam puluh enam rupiah), dengan rincian sebagai berikut:  No Desa Selisih 1 Desa Karangwuni 8.751.900 2 Desa Winduhaji 115.128.119 3 Desa Windujaya 114.479.298 4 Desa Putat 41.384.325 5 Desa Kertawangun 35.590.380 6 Desa Panongan 69.102.971 7 Desa Panongan Lor 6.528.222 8 Desa Sedong Lor 98.519.855 9 Desa Sedong Kidul 11.169.597 10 Desa Panambangan 23.199.000 Total 523.853.667  Pengembalian: A. Pembayaran langsung melalui KPP (berdasarkan BB No. 268 – 273: No Desa Selisih 1 Desa Panongan 15.283.071 2 Desa Winduhaji 15.290.680 3 Desa Windujaya 34.791.911 Total 65.365.662  B. Pembayaran melalui RPL Kejaksaan Negeri Kab Cirebon: No Nama Tanggal BA Sita Nominal Setor 1 AZIZ MAULANA PAMUNGKAS (Desa Panambangan) 16 Oktober 2025 400.000  2 INDAH SITI MUNAWAROH (Desa Kertawangun) 16 Oktober 2025 200.000  3 SALEH (Desa Sutawinangun) 20 Oktober 2025 3.000.000 4 SUTIAWATI (Desa Winduhaji) 20 Oktober 2025 2.000.000 5 DEVI SRI WAHYUNINGSIH (Desa Panongan Lor) 20 Oktober 2025 100.000  Total  5.700.000  Sisa Kontribusi :  Rp. 523.853.667       Rp.   65.365.662      Rp.     5.700.000  -     Rp. 452.788.005   Menimbang, bahwa atas penitipan pembayaran pajak tersebut, Terdakwa total menerima cashback kurang lebih sejumlah Rp52.383.366,00 (lima puluh dua juta tiga ratus delapan puluh tiga ribu tiga ratus enam puluh enam rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 131
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 132 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Menimbang, bahwa atas kontribusi yang dilakukan oleh Terdakwa, hanya ada pengembalian baik ke kantor pajak maupun ke Penyidik Kejaksaan Negeri Kabupaten Cirebon oleh Pemerintah Desa sehingga masih tersisa kontribusi yang dilakukan Terdakwa yaitu Rp452.788.005,00 (empat ratus lima puluh dua juta tujuh ratus delapan puluh delapan ribu koma lima sen); Menimbang, bahwa dari rangkaian perbuatan Terdakwa SYAEFUL MA’RIF bersama-sama dengan Saksi MUSTOFA, telah menawarkan dan menerima titipan pembayaran pajak atas 10 (sepuluh) desa dampiangannya melalui kaur keuangan di Kecamatan Sedong Kabupaten Cirebon untuk diserahkan kembali kepada Saksi MUSTOFA yang pada faktanya dibayarkan hanya sebagian kecil dengan menggunakan resi bukti pembayaran fiktif, mencetak ulang e-billing dengan nominal seolah-olah sesuai, yang sisanya dipergunakan untuk imbalan uang komisi/cashback/uang jajan baik kepada dirinya maupun kepada pihak-pihak yang menitipkan pembayaran pajak padanya sehingga terdapat kekurangan pembayaran pajak atas kegiatan desa yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDes), telah secara melawan hukum; Menimbang, bahwa perbuatan Terdakwa SYAEFUL MA’RIF Selaku Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Sedong Kabupaten Cirebon, bertentangan dengan ketentuan-ketentuan sebagaimana disebut fakta-fakta hukum tersebut di atas dilakukan atas kewenangannya selaku Tenaga Pendamping Desa sehingga perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa bukanlah melakukan perbuatan yang melawan hukum sebagaimana yang dikehendaki oleh unsur “secara melawan hukum” dalam Pasal 603 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023, melainkan perbuatan melawan hukum yang bersifat khusus yaitu “menyalahgunakan wewenang” sebagaimana yang diatur dalam Pasal 3 Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999; Menimbang, bahwa oleh karena itu, jika Terdakwa SYAEFUL MA’RIF terbukti melakukan perbuatan melawan hukum dalam keadaan khusus seperti diuraikan di atas, maka unsur “secara melawan hukum” seperti yang terdapat dalam ketentuan Pasal 603 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tidak dapat diterapkan terhadap diri Terdakwa SYAEFUL MA’RIF; Menimbang, bahwa “penyalahgunaan wewenang” adalah salah satu bentuk khusus dari perbuatan yang dilakukan ”secara melawan hukum” yang berkaitan dengan kapasitas dan kedudukan serta jabatan Terdakwa, maka bila terdapat tindakan melawan hukum Terdakwa dalam kapasitasnya itu DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 132
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 133 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       merupakan tindakan penyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya, oleh karena itu Majelis Hakim menilai unsur “melawan hukum” sebagaimana dimaksud dalam Pasal 603 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 juncto Undang-undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi adalah bersifat umum dan tidak tepat berkenaan dengan kapasitas Terdakwa dan tidak dapat diterapkan pada diri Terdakwa, sehingga unsur ini dipandang tidak terpenuhi dalam perbuatan Terdakwa; Menimbang, bahwa oleh karena salah satu unsur tindak pidana dari Dakwaan Primair tidak terpenuhi, maka unsur selebihnya dalam Dakwaan Primair tidak perlu dipertimbangkan lebih lanjut, dengan demikian Terdakwa dinyatakan tidak terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan Primair Jaksa Penuntut Umum;  Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, oleh karenanya Terdakwa harus dibebaskan dari Dakwaan Primair Penuntut Umum tersebut; Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan Dakwaaan Subsidair Jaksa Penuntut Umum yakni apakah Terdakwa terbukti bersalah melanggar Pasal 3 juncto Pasal 18 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999  tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana yang telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal 20 Huruf c Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP, dengan unsur-unsur sebagai berikut: 1.   Unsur Setiap Orang; 2. Unsur Menyalahgunakan Kewenangan, Kesempatan Atau Sarana Yang Ada Padanya Karena Jabatan Atau Kedudukan; 3. Unsur Dengan Tujuan Menguntungkan Diri Sendiri, Orang Lain Atau Korporasi; 4. Unsur Yang Merugikan Keuangan Negara Atau Perekonomian Negara; 5.  Unsur, Turut Serta Melakukan Tindak Pidana.  Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1  Unsur Setiap Orang; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 133
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 134 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg         Menimbang, bahwa mengenai unsur “setiap orang” sebagaimana telah dipertimbangkan dalam Dakwaan Primair Jaksa Penuntut Umum di atas, dan untuk mempersingkat uraian putusan ini, maka Majelis Hakim mengambil alih keseluruhan pertimbangannya, dimana menurut pendapat Majelis Hakim bahwa unsur “setiap orang” telah terpenuhi; Ad.2  Unsur Menyalahgunakan Kewenangan, Kesempatan Atau Sarana Yang Ada Padanya Karena Jabatan Atau Kedudukan; Menimbang, bahwa unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana, yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan mengandung pengertian yang sifatnya alternatif, artinya unsur menyalahgunakan kewenangan, dialternatifkan dengan menyalahgunakan kesempatan, sarana, yang ada pada diri Terdakwa karena jabatan atau kedudukan; Menimbang, bahwa di dalam Undang-undang Tindak Pidana Korupsi tidak ada penjelasan apa yang dimaksud dengan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan; Menimbang, bahwa berdasarkan ajaran Autonmie Van Het Materiele Strafrecht, hukum pidana mempunyai otonomi untuk memberikan pengertian yang berbeda dengan pengertian yang terdapat dalam cabang ilmu hukum lainnya, akan tetapi jika hukum pidana tidak menentukan lain, maka dipergunakan pengertian yang terdapat dalam cabang hukum lainnya. Dengan demikian, apabila pengertian “menyalahgunakan kewenangan tidak ditemukan eksplisitasnya dalam hukum pidana, maka hukum pidana dapat mempergunakan pengertian dan kata yang sama yang terdapat atau berasal dari cabang hukum lainnya; (Prof. DR. Indriyanto Seno Adji, SH., MH. Korupsi Kebijakan Aparatur Negara dan Hukum Pidana, CV. Diadit Media. Hal. 427);  Menimbang, bahwa menurut Prof. Jean Rivero dan Prof. Waline (Indriyanto S.A. hal. 429), pengertian penyalahgunaan kewenangan dapat di artikan antara lain Penyalahgunaan kewenangan dalam arti menyalahgunakan prosedur yang seharusnya dipergunakan untuk mencapai tujuan tertentu, tetapi telah menggunakan prosedur lain agar terlaksana; Menimbang, bahwa dari pendapat Para Ahli Hukum, (R. Wiyono dan Drs. Adami Chazawi, SH.), yang dimaksud dengan menyalahgunakan kewenangan yang ada pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi adalah perbuatan yang dilakukan oleh orang yang sebenarnya berhak untuk melakukannya, tetapi dilakukan secara salah atau diarahkan pada hal yang salah dan bertentangan dengan hukum atau kebiasaan; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 134
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 135 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Menimbang, bahwa  pengertian jabatan di dalam penjelasan Pasal 17 ayat (1) Undang-undang Nomor 43 Tahun 1999, adalah kedudukan yang menunjukkan tugas, tanggung jawab, wewenang dan hak seorang pegawai negeri sipil dalam satuan organisasi negara; Menimbang, bahwa sedangkan pengertian kedudukan menurut Soedarto disamping dapat dipangku oleh pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidana korupsi, dapat juga dipangku oleh pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeri atau perseorangan swasta; Menimbang, bahwa senada dengan hal ini R. Wiyono menjelaskan kata “kedudukan“ dalam rumusan Pasal 3 dipergunakan untuk pelaku tindak pidana korupsi yaitu bagi pegawai negeri yang tidak memangku suatu jabatan tertentu atau  perseorangan swasta yang mempunyai fungsi dalam suatu korporasi; Menimbang, bahwa pengertian menyalahgunakan kesempatan yang ada pada jabatan atau kedudukan, adalah peluang yang dapat dimanfaatkan oleh pelaku tindak pidana korupsi, peluang mana tercantum di dalam ketentuan-ketentuan tentang tata kerja yang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku tindak pidana korupsi; Menimbang, bahwa pengertian menyalahgunakan sarana karena jabatan atau kedudukan, menurut Drs. Adami Chazawi, SH. (Hukum Pidana Materil dan Formil Tindak Pidana Korupsi di Indonesia) terjadi apabila seseorang menggunakan sarana yang ada pada dirinya karena jabatan atau kedudukan untuk tujuan-tujuan lain diluar tujuan yang berhubungan dengan tugas pekerjaan yang menjadi kewajibannya; Menimbang, bahwa R. Wiyono menjelaskan yang dimaksud dengan sarana adalah syarat, cara, atau media, dalam kaitannya dengan Pasal 3 Undang-undang Tindak Pidana Korupsi maka yang dimaksud dengan sarana adalah cara kerja atau metode kerja yang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi, (R. Wiyono hal. 39);  Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah ada menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan, yang dilakukan oleh Terdakwa SYAEFUL MA’RIF selaku Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Sedong Kabupaten Cirebon pada bulan Januari 2019 sampai dengan bulan Desember 2021, dengan pertimbangan sebagai berikut: Menimbang, bahwa untuk mempersingkat putusan ini, maka semua pertimbangan Majelis Hakim termasuk fakta-fakta hukum yang telah diuraikan pada unsur secara melawan hukum Dakwaan Primair di atas diambil alih dan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 135
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 136 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       secara muntatis muntandis dinyatakan tertuang selengkapnya pada pertimbangan unsur menyalahgunakan kewenangan ini; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta dipersidangan maka Terdakwa tidak melaksanakan kewajibannya dan juga Terdakwa SYAEFUL MA’RIF selaku Tenaga Pendamping Desa tidak menjalankan tugas, tanggungjawab dan fungsi sebagaimana mestinya, yaitu sebagai berikut: Menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta yang telah diuraikan pada unsur secara melawan hukum maka menurut Majelis Hakim perbuatan-perbuatan Terdakwa yang telah menawarkan penitipan pembayaran pajak atas kegiatan desa dan menerima fee atas penitipan pembayaran pajak tersebut kemudian faktanya pajak yang dibayarkan ternyata tidak sesuai dengan nilai yang seharusnya melainkan jauh lebih kecil sehingga terjadi selisih. Bahwa hal tersebut dapat terjadi karena Terdakwa merupakan Tenaga Pendamping Profesional yang sebenarnya tidak mempunyai wewenang untuk menerima penitipan dan pembayaran pajak atas kegiatan desa sehingga hal tersebut merupakan suatu bentuk penyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan; Menimbang, bahwa dengan demikian unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena kedudukan”, telah terbukti dan terpenuhi; Ad. 3  Unsur Dengan Tujuan Menguntungkan Diri Sendiri, Orang Lain Atau Korporasi; Menimbang, bahwa Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi tidak memberikan penjelasan tentang ”dengan tujuan”, maka perlu dicari penjelasannya dalam doktrin dan padanan pengertiannya dalam KUHPidana; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “menguntungkan” adalah sama artinya dengan mendapatkan untung, yaitu pendapatan yang diperoleh lebih besar dari pengeluaran, terlepas dari penggunaan lebih lanjut dari pendapatan yang diperolehnya. Dimana perbuatan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi merupakan tujuan dari pelaku tindak pidana korupsi; Menimbang, bahwa pengertian unsur dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain yaitu suatu sikap bathin seseorang yang sempurna yang diproyeksikan keluar menjadi rangkaian tingkah laku dan perbuatan-perbuatan tertentu, meskipun di sini tidak ada unsur melawan hukum akan tetapi unsur itu DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 136
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 137 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       ada secara diam-diam karena setiap perbuatan delik selalu ada unsur melawan hukum, yang berarti menguntungkan diri sendiri atau orang lain tanpa hak; Menimbang, bahwa rumusan delik tersebut memberikan konsekuensi bahwa tidaklah relevan untuk menonjolkan berapa besar sebenarnya keuntungan in concreto yang diterima oleh Terdakwa secara pribadi, melainkan sudah cukup apabila sudah terbukti bahwa Terdakwa mempunyai tujuan untuk menguntungkan dirinya sendiri atau orang lain atau suatu korporasi dengan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya yang dapat menimbulkan kerugian keuangan negara; Menimbang, bahwa Undang-undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-undang Hukum Pidana tidak memberikan penjelasan tentang ”dengan tujuan”, namun suatu penafsiran terhadap ketentuan-ketentuan yang telah dinyatakan secara tegas tidaklah boleh menyimpang dari maksud yang sebenarnya dari pembuat Undang-undang, maka akan disimpulkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur ”dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi didahului dengan unsur kesengajaan dengan kata-kata ”dengan tujuan” dalam bahasa belanda ”met het oogmerk” disingkat oogmerk (vide Dasar-dasar Untuk Mempelajari Hukum Pidana Yang Berlaku di Indonesia, Cetakan ketiga, Penerbit PT. Citra Aditya Bakti, Bandung 1977, Karangan Drs. P.A.F. Lamintang, SH.); Menimbang, bahwa dalam pengertian oogmerk selalu mengandung suatu motif, yaitu motif yang mendorong orang melakukan suatu perbuatan tertentu, berupa usaha untuk mencapai suatu tujuan akhir atau suatu eindoel untuk memenuhi apa yang dikehendaki orang tersebut, dalam hal ini untuk manguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi; Menimbang, bahwa unsur “Dengan Tujuan Menguntungkan Diri Sendiri atau Suatu Korporasi”, merupakan tujuan yang akan dicapai dari perbuatan Terdakwa dalam suatu Tindak Pidana Korupsi yang mengandung pengertian bahwa suatu tindakan atau perbuatan yang bertujuan untuk memperoleh keuntungan baik berupa materi maupun keuntungan lainnya bagi diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi. Memperoleh keuntungan sama artinya memperoleh kekayaan, karena keuntungan disitu merupakan keuntungan dalam hubungan dengan kekayaan materiil.  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 137
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 138 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Menimbang, bahwa unsur “Dengan Tujuan Menguntungkan Diri Sendiri atau Orang Lain atau Suatu Korporasi” bersifat alternatif sehingga tidak harus dibuktikan seluruhnya artinya cukup dibuktikan salah satu atau dua bagian unsur saja, maka unsur ini sudah terpenuhi;  Menimbang, bahwa menurut keterangan Para Saksi, Para Ahli dan Terdakwa dihubungkan barang bukti diperoleh fakta hukum sebagaimana termuat dalam fakta-fakta hukum tersebut di atas, Majelis Hakim menyimpulkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa berdasarkan fakta di persidangan yang dikemukakan Tim Audit terdapat selisih pembayaran pajak atas desa-desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon yang melakukan penitipan pembayaran pajak berujung kepada Saksi MUSTOFA dan/atau Saksi AFFAN HIDAYAT adalah sebagai berikut: NO KECAMATAN DESA  NOMINAL YANG SEHARUSNYA DISETORKAN                  (Rp)   NOMINAL YANG DISETORKAN    (Rp)   SELISIH  YANG TIDAK DISETORKAN                  (Rp)  1 SEDONG KARANGWUNI 8.863.900 112.000 8.751.900 WINDUHAJI 115.553.119 425.000 115.128.119 WINDUJAYA 160.327.209 45.847.911 114.479.298 PUTAT 41.574.325 190.000 41.384.325 KERTAWANGUN 35.757.380 167.000 35.590.380 PANONGAN 69.447.880 344.909 69.102.971 PANONGAN LOR 6.550.222 22.000 6.528.222 SEDONG LOR 156.117.673 57.597.818 98.519.855 SEDONG KIDUL 11.255.597 86.000 11.169.597 PANAMBANGAN 23.239.000 40.000 23.199.000 2 WERU WERU LOR 78.360.424 43.223.596 35.136.828 MEGU GEDE 17.014.425 9.092.156 7.922.269 MEGU CILIK 10.203.982 212.538 9.991.444 3 WALED WALED DESA 31.986.397 8.000 31.978.397 WALED ASEM 131.382.927 18.673.917 112.709.010 WALED KOTA 30.843.324 6.198.981 24.644.343 CIKULAK 15.263.841 295.000 14.968.841 4 PABUARAN JATIRENGGANG 49.385.630 9.031.588 40.354.042 5 LEMAH ABANG CIPEUJEUH KULON 61.867.820 3.701.826 58.165.994 SINDANG LAUT 9.263.663 7.000 9.256.663 LEUWIDINGDING 69.467.831 162.000 69.305.831 ASEM 20.691.968 58.000 20.633.968 SIGONG 34.385.894 3.569.031 30.816.863 SARAJAYA 107.315.344 34.402.541 72.912.803 6 GUNUNG JATI BUYUT 36.043.205 1.305.210 34.737.995 7 KAPETAKAN BUNGKO  36.523.152   6.815.972   29.707.180  PEGAGAN KIDUL 15.033.600 15.033.600 - 8 BEBER SINDANG HAYU 18.621.380 52.000 18.569.380 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 138
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 139 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       SINDANG KASI 63.256.244 32.398.782 30.857.462 KONDANGSARI 38.275.107 36.793.117 1.481.990 HALIMPU 26.417.189 12.251.887 14.165.302 9 PLUMBON DESA PESANGGRAHAN 44.802.195 17.673.993 27.128.202 BODE SARI 43.181.509 7.101.790 36.079.719 BODE LOR 8.164.267 110.000 8.054.267 PLUMBON 15.750.000 80.000 15.670.000 MARIKANGEN 36.315.258 236.000 36.079.258 GOMBANG 15.387.274 7.720.637 7.666.637 10 PLERED TEGALSARI 36.365.491 3.580.970 32.784.521 CANGKRING 26.219.278 97.000 26.122.278 KALIWULU 47.392.264 1.683.468 45.708.796 PANGKALAN 56.529.189 719.750 55.809.439 SARABAU 49.843.092 362.430 49.480.662 11 KARANGWARENG KARANGASEM 22.175.688 1.558.250 20.617.438 KARANGANYAR 52.814.275 3.969.525 48.844.750 JATIPIRING 73.643.770 431.700 73.212.070 KARANGWANGI 17.285.633 6.371.785 10.913.848 KARANGWARENG 43.434.083 1.844.625 41.589.458 12 KEDAWUNG PILANGSARI 90.502.228 11.866.717 78.635.511 KALIKOA 82.953.573 3.150.929 79.802.644 KERTAWINANGUN 42.491.819 1.231.498 41.260.321 SUTAWINANGUN 134.719.193 13.656.474 121.062.719 KEDUNGDAWA 29.532.046 501.890 29.030.156 TUK 14.191.900 53.000 14.138.900 13 LOSARI MULYASARI 13.946.174 85.000 13.861.174 BARISAN 50.486.312 216.000 50.270.312 AMBULU 36.981.737 791.096 36.190.641 KALIRAHAYU 79.085.272 68.364.854 10.720.418 PANGGANGSARI 36.098.666 180.000 35.918.666 14 PABEDILAN TERSANA 181.502.444 222.000 181.280.444 PABEDILAN KIDUL 15.213.344 365.582 14.847.762 PABEDILAN KALER 66.627.853 573.876 66.053.977 15 GEBANG GEBANG MEKAR 24.537.632 688.542 23.849.090 MELAKASARI 11.158.575 453.575 10.705.000 PELAYANGAN 13.386.305 663.954 12.722.351 GEBANG ILIR 31.198.946 12.170.059 19.028.887 GEBANG KULON 58.474.510 14.989.804 43.484.706 GEBANG 28.051.370 694.600 27.356.770 KALIMEKAR 27.718.256 16.419.456 11.298.800 16 SUSUKAN LEBAK SUSUKAN AGUNG 8.595.990 110.000 8.485.990 SUSUKAN TONGGOH 10.158.362 5.094.181 5.064.181 KARANGMANGU 19.347.030 192.709 19.154.321 SUSUKAN LEBAK 19.611.835 155.224 19.456.611 17 KARANGSEMBUNG KARANGSEMBUNG 82.733.813 520.454 82.213.359 KARANGTENGAH 21.642.144 677.655 20.964.489 TAMBELANG 62.127.800 12.659.250 49.468.550 KALIMEANG 2.912.475 20.000 2.892.475 KUBANGKARANG 30.521.424 2.255.000 28.266.424 KARANGMALANG 19.101.022 2.181.600 16.919.422 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 139
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 140 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       KARANGSUWUNG 48.220.187 381.321 47.838.866 KARANGMEKAR 41.081.402 406.100 40.675.302 JUMLAH 3.554.504.557  563.653.703  2.990.850.854   Menimbang, bahwa dari selisih sejumlah Rp2.990.850.854,00 (dua miliar sembilan ratus sembilan puluh juta delapan ratus lima puluh ribu delapan ratus lima puluh empat rupiah), terdapat pengembalian langsung ke Kas Negara sejumlah Rp65.365.662,00 (enam puluh lima juta tiga ratus enam puluh lima ribu enam ratus enam puluh dua rupiah) dengan rincian sebagai berikut:   NO DESA NOMINAL (Rp) 1 Panongan       15.283.071,00 2 Winduaji 15.290.680,00 3 Windujaya 34.791.911,00 Jumlah 65.365.662,00 Sehingga total kerugian negara adalah sebesar:   2.990.850.854,00  65.365.662,00  2.925.485.192,00  Terbilang Rp2.925.485.192,00 (dua miliar sembllan ratus dua puluh lima juta empat ratus delapan puluh lima ribu seratus sembllan puluh dua ruplah); Menimbang, bahwa selisih atas pembayaran pajak tersebut, dipergunakan sebagai pembayaran cashback Terdakwa maupun pendamping desa dan perangkat desa yang melakukan penitipan pembayaran pajak sebagai berikut: a. Terdakwa menerima cashback sejumlah Rp52.383.366,00 (lima puluh dua juta tiga ratus delapan puluh tiga ribu tiga ratus enam puluh enam rupiah),  b. Kaur Keuangan Desa Winduhaji total menerima cashback sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); c. Kaur Keuangan Desa Windujaya menerima cashback, namun ybs lupa berapa nominalnya; d. Kaur Keuangan Desa kertawangun total menerima cashback sejumlah Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah); e. Kaur Keuangan Desa Panongan total menerima cashback sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); f. Kaur Keuangan Desa Panongan Lor total menerima cashback sejumlah Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 140
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 141 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       g. Kaur Keuangan Desa Panambangan total menerima cashback sejumlah Rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); Menimbang, bahwa atas kerugian keuangan negara sejumlah Rp2.925.485.192,00 (dua miliar sembllan ratus dua puluh lima juta empat ratus delapan puluh lima ribu seratus sembllan puluh dua ruplah) terdapat Kontribusi dari Terdakwa SYAEFUL MA’ARIF Total sejumlah Rp523.853.667,00 (lima ratus dua puluh tiga juta delapan ratus lima puluh tiga ribu enam ratus enam puluh tujuh rupiah) dan mendapatkan fee sebesar 10% yaitu sejumlah Rp52.383.366,00 (lima puluh dua juta tiga ratus delapan puluh tiga ribu tiga ratus enam puluh enam rupiah); Menimbang, bahwa dengan demikian unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” telah terpenuhi; Ad. 4 Unsur Yang Merugikan Keuangan Negara Atau Perekonomian Negara.  Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan ”merugikan” adalah sama artinya dengan menjadi rugi atau menjadi berkurang, sehingga dengan demikian yang dimaksudkan dengan unsur merugikan keuangan negara adalah sama artinya dengan menjadi ruginya keuangan negara atau berkurangnya keuangan negara (R. Wiyono, ibid, hal. 41). Bahwa tindak pidana korupsi adalah delik formil, artinya akibat itu tidak perlu sudah terjadi, akan tetapi apabila perbuatan itu dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara, perbuatan pidana sudah selesai dan sempurna dilakukan;  Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan ”keuangan negara” berdasarkan penjelasan umum Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 yang diubah dan ditambah dengan Undang-undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang perubahan atas Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi disebutkan bahwa keuangan negara adalah kekayaan negara dalam bentuk apa pun yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasuk di dalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena: a. berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabat lembaga negara, baik di tingkat Pusat maupun Daerah; b. berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban Badan Usaha Milik Negara/Badan Usaha Milik Daerah, yayasan, badan hukum dan perusahaan yang menyertakan modal negara atau perusahaan yang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 141
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 142 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       menyertakan modal negara, atau perusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan negara; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan ”perekonomian negara” berdasarkan penjelasan umum Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 yang diubah dan ditambah dengan Undang-undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang perubahan atas Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi disebutkan bahwa perekonomian negara adalah kehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersama berdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiri yang didasarkan pada kebijaksanaan pemerintah, baik di tingkat pusat maupun di daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikan manfaat, kemakmuran dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat; Menimbang, bahwa untuk mempersingkat putusan ini, maka semua pertimbangan Majelis Hakim termasuk fakta-fakta hukum yang telah diuraikan pada unsur secara melawan hukum di atas diambil alih dan secara muntatis muntandis dinyatakan tertuang selengkapnya pada pertimbangan unsur yang merugikan keuangan negara atau perekonomian Negara;  Menimbang, bahwa menurut keterangan Para Saksi, Para Ahli dan Terdakwa dihubungkan barang bukti diperoleh fakta hukum sebagaimana termuat dalam fakta-fakta hukum tersebut di atas, Majelis Hakim menyimpulkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan yang dikemukakan oleh Tim Audit terdapat selisih pembayaran pajak atas desa-desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon yang melakukan penitipan pembayaran pajak berujung kepada Saksi MUSTOFA dan/atau Saksi AFFAN HIDAYAT adalah sebagai berikut: NO KECAMATAN DESA  NOMINAL YANG SEHARUSNYA DISETORKAN                  (Rp)   NOMINAL YANG DISETORKAN     (Rp)   SELISIH  YANG TIDAK DISETORKAN                  (Rp)  1 SEDONG KARANGWUNI 8.863.900 112.000 8.751.900 WINDUHAJI 115.553.119 425.000 115.128.119 WINDUJAYA 160.327.209 45.847.911 114.479.298 PUTAT 41.574.325 190.000 41.384.325 KERTAWANGUN 35.757.380 167.000 35.590.380 PANONGAN 69.447.880 344.909 69.102.971 PANONGAN LOR 6.550.222 22.000 6.528.222 SEDONG LOR 156.117.673 57.597.818 98.519.855 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 142
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 143 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       SEDONG KIDUL 11.255.597 86.000 11.169.597 PANAMBANGAN 23.239.000 40.000 23.199.000 2 WERU WERU LOR 78.360.424 43.223.596 35.136.828 MEGU GEDE 17.014.425 9.092.156 7.922.269 MEGU CILIK 10.203.982 212.538 9.991.444 3 WALED WALED DESA 31.986.397 8.000 31.978.397 WALED ASEM 131.382.927 18.673.917 112.709.010 WALED KOTA 30.843.324 6.198.981 24.644.343 CIKULAK 15.263.841 295.000 14.968.841 4 PABUARAN JATIRENGGANG 49.385.630 9.031.588 40.354.042 5 LEMAH ABANG CIPEUJEUH KULON 61.867.820 3.701.826 58.165.994 SINDANG LAUT 9.263.663 7.000 9.256.663 LEUWIDINGDING 69.467.831 162.000 69.305.831 ASEM 20.691.968 58.000 20.633.968 SIGONG 34.385.894 3.569.031 30.816.863 SARAJAYA 107.315.344 34.402.541 72.912.803 6 GUNUNG JATI BUYUT 36.043.205 1.305.210 34.737.995 7 KAPETAKAN BUNGKO  36.523.152   6.815.972   29.707.180  PEGAGAN KIDUL 15.033.600 15.033.600 - 8 BEBER SINDANG HAYU 18.621.380 52.000 18.569.380 SINDANG KASI 63.256.244 32.398.782 30.857.462 KONDANGSARI 38.275.107 36.793.117 1.481.990 HALIMPU 26.417.189 12.251.887 14.165.302 9 PLUMBON DESA PESANGGRAHAN 44.802.195 17.673.993 27.128.202 BODE SARI 43.181.509 7.101.790 36.079.719 BODE LOR 8.164.267 110.000 8.054.267 PLUMBON 15.750.000 80.000 15.670.000 MARIKANGEN 36.315.258 236.000 36.079.258 GOMBANG 15.387.274 7.720.637 7.666.637 10 PLERED TEGALSARI 36.365.491 3.580.970 32.784.521 CANGKRING 26.219.278 97.000 26.122.278 KALIWULU 47.392.264 1.683.468 45.708.796 PANGKALAN 56.529.189 719.750 55.809.439 SARABAU 49.843.092 362.430 49.480.662 11 KARANGWARENG KARANGASEM 22.175.688 1.558.250 20.617.438 KARANGANYAR 52.814.275 3.969.525 48.844.750 JATIPIRING 73.643.770 431.700 73.212.070 KARANGWANGI 17.285.633 6.371.785 10.913.848 KARANGWARENG 43.434.083 1.844.625 41.589.458 12 KEDAWUNG PILANGSARI 90.502.228 11.866.717 78.635.511 KALIKOA 82.953.573 3.150.929 79.802.644 KERTAWINANGUN 42.491.819 1.231.498 41.260.321 SUTAWINANGUN 134.719.193 13.656.474 121.062.719 KEDUNGDAWA 29.532.046 501.890 29.030.156 TUK 14.191.900 53.000 14.138.900 13 LOSARI MULYASARI 13.946.174 85.000 13.861.174 BARISAN 50.486.312 216.000 50.270.312 AMBULU 36.981.737 791.096 36.190.641 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 143
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 144 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       KALIRAHAYU 79.085.272 68.364.854 10.720.418 PANGGANGSARI 36.098.666 180.000 35.918.666 14 PABEDILAN TERSANA 181.502.444 222.000 181.280.444 PABEDILAN KIDUL 15.213.344 365.582 14.847.762 PABEDILAN KALER 66.627.853 573.876 66.053.977 15 GEBANG GEBANG MEKAR 24.537.632 688.542 23.849.090 MELAKASARI 11.158.575 453.575 10.705.000 PELAYANGAN 13.386.305 663.954 12.722.351 GEBANG ILIR 31.198.946 12.170.059 19.028.887 GEBANG KULON 58.474.510 14.989.804 43.484.706 GEBANG 28.051.370 694.600 27.356.770 KALIMEKAR 27.718.256 16.419.456 11.298.800 16 SUSUKAN LEBAK SUSUKAN AGUNG 8.595.990 110.000 8.485.990 SUSUKAN TONGGOH 10.158.362 5.094.181 5.064.181 KARANGMANGU 19.347.030 192.709 19.154.321 SUSUKAN LEBAK 19.611.835 155.224 19.456.611 17 KARANGSEMBUNG KARANGSEMBUNG 82.733.813 520.454 82.213.359 KARANGTENGAH 21.642.144 677.655 20.964.489 TAMBELANG 62.127.800 12.659.250 49.468.550 KALIMEANG 2.912.475 20.000 2.892.475 KUBANGKARANG 30.521.424 2.255.000 28.266.424 KARANGMALANG 19.101.022 2.181.600 16.919.422 KARANGSUWUNG 48.220.187 381.321 47.838.866 KARANGMEKAR 41.081.402 406.100 40.675.302 JUMLAH 3.554.504.558  563.653.704  563.653.704.1   Menimbang, bahwa nilai atas kekurangan pajak berdasarkan peran dari Terdakwa SYAEFUL MA’RIF atas 10 (dua puluh) desa dampingannya adalah sejumlah Rp523.853.667,00 (lima ratus dua puluh tiga juta delapan ratus lima puluh tiga ribu enam ratus enam puluh tujuh rupiah); Menimbang, bahwa dari selisih sejumlah Rp2.990.850.854,00 (dua miliar sembilan ratus sembilan puluh juta delapan ratus lima puluh ribu delapan ratus lima puluh empat rupiah), terdapat pengembalian langsung ke Kas Negara sejumlah  Rp65.365.662,00 (enam puluh lima juta tiga ratus enam puluh lima ribu enam ratus enam puluh dua rupiah) dengan rincian sebagai berikut:   NO DESA NOMINAL (Rp) 1. Panongan 15.283.071,00 2. Winduaji 15.290.680,00 3. Windujaya 34.791.911,00 Jumlah 65.365.662,00  Sehingga total kerugian negara adalah sejumlah:   2.990.850.854,00 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 144
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 145 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        65.365.662,00  2.925.485.192,00  Terbilang Rp. 2.925.485.192,00 (dua miliar sembllan ratus dua puluh lima juta empat ratus delapan puluh lima ribu seratus sembllan puluh dua ruplah) Menimbang, bahwa atas kerugian keuangan negara sejumlah Rp2.925.485.192,00 (dua miliar sembllan ratus dua puluh lima juta empat ratus delapan puluh lima ribu seratus sembllan puluh dua ruplah) terdapat Kontribusi dari Terdakwa SYAEFUL MA’ARIF Total sejumlah Rp523.853.667,00 (lima ratus dua puluh tiga juta delapan ratus lima puluh tiga ribu enam ratus enam puluh tujuh rupiah) dan mendapatkan fee sebesar 10% yaitu sejumlah Rp52.383.366 (lima puluh dua juta tiga ratus delapan puluh tiga ribu tiga ratus enam puluh enam rupiah), dengan rincian sebagai berikut:  No Desa Selisih 1 Desa Karangwuni 8.751.900 2 Desa Winduhaji 115.128.119 3 Desa Windujaya 114.479.298 4 Desa Putat 41.384.325 5 Desa Kertawangun 35.590.380 6 Desa Panongan 69.102.971 7 Desa Panongan Lor 6.528.222 8 Desa Sedong Lor 98.519.855 9 Desa Sedong Kidul 11.169.597 10 Desa Panambangan 23.199.000 Total 523.853.667  Pengembalian: C. Pembayaran langsung melalui KPP (berdasarkan BB No. 268 – 273: No Desa Selisih 1 Desa Panongan 15.283.071 2 Desa Winduhaji 15.290.680 3 Desa Windujaya 34.791.911 Total 65.365.662  D. Pembayaran melalui RPL Kejaksaan Negeri Kab Cirebon: No Nama Tanggal BA Sita Nominal Setor 1 AZIZ MAULANA PAMUNGKAS (Desa Panambangan) 16 Oktober 2025 400.000  2 INDAH SITI MUNAWAROH (Desa Kertawangun) 16 Oktober 2025 200.000  3 SALEH (Desa Sutawinangun) 20 Oktober 2025 3.000.000 4 SUTIAWATI (Desa Winduhaji) 20 Oktober 2025 2.000.000 5 DEVI SRI WAHYUNINGSIH 20 Oktober 2025 100.000  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 145
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 146 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       (Desa Panongan Lor) Total  5.700.000  Sisa Kontribusi :  Rp. 523.853.667       Rp.   65.365.662      Rp.     5.700.000  -     Rp. 452.788.005   Menimbang, bahwa atas penitipan pembayaran pajak tersebut, Terdakwa total menerima cashback kurang lebih sejumlah Rp52.383.366,00 (lima puluh dua juta tiga ratus delapan puluh tiga ribu tiga ratus enam puluh enam rupiah); Menimbang, bahwa atas kontribusi yang dilakukan oleh Terdakwa, hanya ada pengembalian baik ke kantor pajak maupun ke Penyidik Kejaksaan Negeri Kabupaten Cirebon oleh Pemerintah Desa sehingga masih tersisa kontribusi yang dilakukan Terdakwa yaitu Rp452.788.005,00 (empat ratus lima puluh dua juta tujuh ratus delapan puluh delapan ribu koma lima sen); Menimbang, bahwa dengan demikian “unsur dapat merugikan keuangan negara atau perekenomian negara” telah terpenuhi; Ad. 5. Yang Turut Serta Melakukan Tindak Pidana Menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan Pasal 20 Huruf c Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP yang dimaksud dengan “turut serta melakukan tindak pidana” adalah mereka yang bekerja sama secara sadar dan bersama-sama secara fisik melakukan Tindak Pidana, tetapi tidak semua orang yang turut serta melakukan Tindak Pidana harus memenuhi semua unsur Tindak Pidana walaupun semua diancam dengan pidana yang sama. Dalam turut serta melakukan Tindak Pidana, perbuatan masing-masing orang yang turut serta melakukan Tindak Pidana dilihat sebagai satu kesatuan; Menimbang, bahwa dalam hal turut serta tidak setiap peserta harus ada kesepakatan yang nyata, tetapi yang perlu ditekankan bahwa mereka saling memahami atau menyadari atas makna fungsional dari hubungan perbuatan dari para peserta tertuju pada tujuan yang sama. Dalam Pembuktiannya ditekankan jika masing-masing pelaku tidak melaksanakan apa yang seharusnya dilaksanakan sebagaimana dalam aturan yang maka masing-masing pelaku sudah dianggap secara sadar dan sengaja turut serta untuk mencapai tujuan bersama; Menimbang, bahwa menurut keterangan Para Saksi, Para Ahli dan Terdakwa dihubungkan barang bukti diperoleh fakta hukum sebagaimana DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 146
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 147 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       termuat dalam fakta-fakta hukum tersebut di atas, Majelis Hakim menyimpulkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa dari rangkaian perbuatan Terdakwa SYAEFUL MA’RIF selaku Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Sedong Kabupaten Cirebon, bersama-sama dengan Saksi MUSTOFA, telah menawarkan dan menerima titipan pembayaran pajak atas 10 (sepuluh) desa dampiangannya melalui kaur keuangan di Kecamatan Sedong Kabupaten Cirebon untuk diserahkan kembali kepada Saksi MUSTOFA yang pada faktanya dibayarkan hanya sebagian kecil dengan menggunakan resi bukti pembayaran fiktif, mencetak ulang e-billing dengan nominal seolah-olah sesuai, yang sisanya dipergunakan untuk imbalan uang komisi/cashback/uang jajan baik kepada dirinya maupun kepada pihak-pihak yang menitipkan pembayaran pajak padanya sehingga terdapat kekurangan pembayaran pajak atas kegiatan desa yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDes); Menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut perbuatan Terdakwa SYAEFUL MA’RIF dapat terlaksana karena bekerja sama menerima penitipan dan pembayaran pajak beberapa Desa yang terdapat di Kabupaten Cirebon yang bersumber dari APBDes dan dititipkan kembali kepada Saksi MUSTOFA serta tidak dibayarkan sebagaimana mestinya, sehingga perbuatan tersebut telah memenuhi kualifikasi unsur turut serta melakukan Tindak Pidana; Menimbang, bahwa dengan demikian unsur ”Yang Turut Serta Melakukan Tindak Pidana”  telah terpenuhi; Menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan di atas, maka semua unsur dari Dakwaan Subsidiair telah terpenuhi maka perbuatan Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam Dakwaan Subsidair tersebut; Menimbang, bahwa mengenai pidana tambahan berupa pembayaran uang pengganti sebagaimana Dakwaan Jaksa Penuntut Umum, Majelis akan mempertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 17 Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999, tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, selain dapat dijatuhi pidana pokok, maka Terdakwa dapat dijatuhi pidana tambahan berdasarkan Pasal 18 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999, tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang diperoleh dalam persidangan maka pidana tambahan yang dapat dijatuhkan kepada Terdakwa DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 147
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 148 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       adalah berupa pembayaran uang pengganti sebagaimana maksud Pasal 18 ayat (1) huruf b juncto ayat (2) dan ayat (3) yaitu pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi yang harus dibayar; Menimbang bahwa berdasarkan Pasal 18 ayat (1) huruf b), maka hukuman membayar uang pengganti akan dikenakan kepada Terdakwa, sama dengan harta benda yang di peroleh dari tindak pidana korupsi yang dilakukannya, dalam perkara ini berdasarkan fakta persidangan telah terbukti adanya kerugian keuangan Negara Total sejumlah Rp2.925.485.192,00 (dua miliar sembllan ratus dua puluh lima juta empat ratus delapan puluh lima ribu seratus sembilan puluh dua ruplah), dari jumlah tersebut sesuai dengan kontribusi Terdakwa sejumlah Rp452.788.005,00 (empat ratus lima puluh dua juta tujuh ratus delapan puluh delapan ribu rupiah dan lima sen) dan dari jumlah tersebut Terdakwa telah terbukti melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana Dakwaan Subsidair Penuntut Umum dan karenanya dapat menimbulkan kerugian negara sebagaimana terbukti dalam persidangan, ditemukan fakta hukum yang cukup meyakinkan Majelis Hakim, dengan demikian terhadap diri Terdakwa dijatuhkan pidana tambahan berupa uang pengganti sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi; Menimbang, bahwa Penuntut Umum dalam tuntutan tanggal 11 Mei 2026 telah menuntut Terdakwa SYAEFUL MA’RIF Pidana Penjara selama 5 (lima) tahun dan 6 (enam) bulan dengan perintah agar Terdakwa tetap ditahan dan pidana denda sejumlah Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) subsidiair selama 180 (seratus delapan puluh) hari Penjara, dan membayar sisa Uang Pengganti sesuai dengan kontribusi Terdakwa sejumlah Rp452.788.005,00 (empat ratus lima puluh dua juta tujuh ratus delapan puluh delapan ribu rupiah dan lima sen), apabila Terdakwa SYAEFUL MA’RIF tidak membayar sisa uang pengganti dalam waktu 1 (satu) bulan setelah putusan hakim yang mempunyai kekuatan hukum tetap, maka harta bendanya dapat disita oleh Jaksa untuk menutupi uang pengganti tersebut dan apabila tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untuk membayar uang pengganti tersebut maka diganti dengan pidana penjara selama 2 (dua) Tahun dan 9 (sembilan) Bulan; Menimbang, bahwa Terdakwa melalui Advokatnya dalam pembelaan tidak sependapat juga dengan tuntutan dikarenakan adanya tuntutan pertanggungjawaban pidana penjara dan denda yang dibebankan kepada Terdakwa masih sangat keberatan dan tidak sependapat dengan beratnya DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 148
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 149 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       pertanggungjawaban pidana, pembelaan Advokat Terdakwa yang menyatakan memohon kepada Yang Mulia Majelis Hakim, yang Memeriksa dan Mengadili Perkara ini dapat kiranya tidak menjatuhkan pidana maupun denda atau apabila Majelis Hakim Yang Mulia berpendapat dan pandangan hukum lain mohon kiranya memberikan Sanksi atau Hukuman yang seringan-ringannya terhadap Terdakwa, maka sampailah kepada berapa lamanya hukuman (sentencing atau staftoemeting) atau pidana apa yang dianggap paling cocok, selaras dan tepat yang sepadan untuk dijatuhkan kepada Terdakwa; Menimbang, bahwa apakah permintaan Penuntut Umum tersebut telah cukup memadai ataukah dipandang terlalu berat, ataukah masih kurang sepadan dengan kesalahan Terdakwa, maka untuk menjawab pertanyaan tersebut, hal ini merupakan kewajiban Majelis Hakim untuk mempertimbangkan segala sesuatunya selain dari aspek yuridis yang telah dikemukakan di atas, yaitu aspek keadilan atas kerugian negara dan masyarakat, aspek kejiwaan Terdakwa, aspek filsafat pemidanaan guna melahirkan keadilan dan menghindari adanya disparitas dalam hal pemidanaan (sentencing of disparity), dimana pertimbangan-pertimbangan tersebut Majelis Hakim perlu menguraikan dan menjelaskan dalam rangka sebagai pertanggungjawaban Hakim Kepada Masyarakat, Ilmu Hukum Itu sendiri, Rasa Keadilan dan Kepastian Hukum, Bangsa dan Negara serta Demi Keadilan Berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa; Menimbang, bahwa dalam penjatuhan pidana terhadap Terdakwa, Hakim dan Hakim konstitusi wajib menggali, mengikuti, dan memahami nilai-nilai hukum dan rasa keadilan yang hidup dalam masyarakat sebagaimana ditentukan dalam Pasal 5 ayat (1) Undang-undang Nomor 48 Tahun 2009, sebagai ide-ide dasar/landasan filosofis, rasionalistis, motivasi dan justifikasi pemidanaan yang harus di perhatikan, yaitu:  - Keseimbangan antara kepentingan masyarakat (umum) dan kepentingan individu; - Keseimbangan antara “social welfare” dengan “sosial defence”;  - Keseimbangan antara pidana yang berorientasi pada pelaku “offender” (individualisasi pidana) dan “victim” (korban);  - Mendahulukan/mengutamakan keadilan dari kepastian hukum;  Menimbang, bahwa untuk mewujudkan ide tersebut di atas, maka penjatuhan pidana kepada Terdakwa harus bertumpu pada tiga hal pokok, yaitu legal justice, moral justice dan social justice; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 149
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 150 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Menimbang, bahwa Terdakwa yang telah terbukti melanggar pidana dan ada kemampuan bertanggungjawab, haruslah dijatuhi pidana, dan penjatuhan pidana terhadap Terdakwa harus merefleksikan adanya kepastian hukum, yaitu pemidanaan sesuai batas yang dibolehkan undang-undang (legal justice), untuk menentukan beratnya pemidanaan harus memperhatikan rasa keadilan masyarakat (moral justice), disamping itu penjatuhan pidana harus mempertimbangkan kepentingan-kepentingan Terdakwa, kepentingan korban dan masyarakat (social justice), agar pemidanaan tersebut memberikan  kemanfaatan;   Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 618 KUHP Nasional, untuk perkara yang perbuatannya terjadi sebelum tanggal 2 Januari 2026 dan Undang-undang lama lebih menguntungkan Terdakwa, maka Undang-undang lama, termasuk Pasal 2 dan Pasal 3 Undang-undang Tindak Pidana Korupsi Majelis Hakim berpendapat tetap dapat diterapkan. Dalam konteks ini, PERMA Nomor 1 Tahun 2020 masih relevan sebagai pedoman pemidanaan untuk perkara-perkara transisi yang diterapkan Pasal 2 dan Pasal 3 Undang-undang Tindak Pidana Korupsi; Menimbang, bahwa Meskipun dasar hukum materiilnya berubah, prinsip-prinsip dalam PERMA Nomor 1 Tahun 2020, terutama mengenai tahapan pemidanaan berdasarkan kategori kerugian negara, tingkat kesalahan, dampak, dan keuntungan tetap relevan dan dapat diadaptasi untuk penerapan Pasal 603 dan Pasal 604 KUHP Nasional, substansi delik yang diatur pada hakikatnya sama, dengan demikian Majelis Hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa karena Terdakwa terbukti melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana Dakwaan Subsidiair Pasal 3 juncto Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal 20 huruf c Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, maka Majelis Hakim akan menerapkan Peraturan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2020 tentang Pedoman Pemidanaan Pasal 2 dan Pasal 3 Undang-undang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, sebagai berikut: 1. Katagori Kerugian Keuangan Negara, bahwa kerugian keuangan negara yang nyata dan pasti dalam perkara ini adalah total sejumlah Rp2.925.485.192,00 (dua miliar sembllan ratus dua puluh lima juta empat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 150
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 151 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       ratus delapan puluh lima ribu seratus sembllan puluh dua ruplah), dari jumlah tersebut yang menjadi tanggungjawab/beban Terdakwa sesuai dengan kontribusi sejumlah Rp452.788.005,00 (empat ratus lima puluh dua juta tujuh ratus delapan puluh delapan ribu rupiah dan lima sen), maka dalam Katagori Ringan;  2. Tingkat kesalahan Terdakwa selaku Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Sedong Kabupaten Cirebon, merupakan orang yang turut serta melakukan tindak pidana korupsi, dengan demikian tingkat kesalahan Terdakwa masuk dalam Aspek Kesalahan Rendah; 3. Dampak perbuatan Terdakwa, telah menawarkan dan menerima titipan pembayaran pajak yang pada faktanya dibayarkan hanya sebagian kecil dengan menggunakan resi bukti pembayaran fiktif, mencetak ulang e-billing dengan nominal seolah-olah sesuai, yang sisanya dipergunakan untuk imbalan uang komisi/cashback/uang jajan baik kepada dirinya maupun kepada pihak-pihak yang menitipkan pembayaran pajak padanya sehingga terdapat kekurangan pembayaran pajak atas kegiatan desa yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDes), dilihat dari aspek dampak masuk Aspek Dampak Rendah; 4. Keuntungan Terdakwa, nilai harta benda yang diperoleh Terdakwa dari tindak pidana korupsi besarnya 10% (sepuluh persen) sampai dengan 50% (lima puluh persen) dari nilai harta benda yang diperoleh Terdakwa dalam perkara yang bersangkutan, sehingga Aspek Keuntungan Sedang;  Menimbang, bahwa jika dilihat dari fakta dan kenyataan sehari-hari akibat dari perbuatan yang dilakukan Terdakwa ada dampak dan akibat negatif yang ditimbulkannya maka Majelis Hakim berpendirian bahwa tindak pidana yang dilakukan Terdakwa haruslah dihukum dengan tujuan pemidanaan tersebut bukanlah merupakan pembalasan, melainkan sebagai usaha yang bersifat edukatif, konstruktif dan motivatif agar Terdakwa tidak melakukan perbuatan tersebut lagi dan juga sebagai prevensi bagi masyarakat lainnya, selain itu agar Terdakwa dapat memperbaiki diri dan lebih hati-hati setelah selesai menjalani pidana yang dijatuhkan dalam menjalankan tugas atau pekerjaannya sehari-hari, lebih-lebih apabila menyangkut penggunaan keuangan negara; Menimbang, bahwa tuntutan Penuntut Umum terhadap Terdakwa, maka Majelis Hakim juga tidak sependapat dengan tuntutan penuntut umum tersebut dikarenakan peranan Terdakwa selaku Tenaga Pendamping Desa Kecamatan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 151
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 152 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Sedong Kabupaten Cirebon bulan Januari 2019 sampai dengan bulan Desember 2021, sehingga Majelis Hakim berpendapat bahwa tuntutan Penuntut Umum sangatlah tidak sesuai dengan kesalahan yang dilakukan Terdakwa apabila dikaitkan dengan peranan yang Terdakwa lakukan dan uang yang dinikmati oleh Terdakwa sehingga hukuman yang dijatuhkan kepada Terdakwa haruslah sesuai dengan nilai kesalahannya yang dilakukan oleh Terdakwa; Menimbang, bahwa oleh karena perbuatan Terdakwa telah dinyatakan terbukti dan harus di pidana, maka pembelaan (pledoi) dari Advokat Terdakwa yang menyatakan Terdakwa Memohon kepada Yang Mulia Majelis Hakim yang Memeriksa dan Mengadili Perkara ini dapat kiranya tidak menjatuhkan pidana maupun denda atau apabila Majelis Hakim Yang Mulia berpendapat dan pandangan hukum lain mohon kiranya memberikan Sanksi atau Hukuman yang seringan-ringannya terhadap Terdakwa SYAEFUL MA’RIF, yang menurut Majelis tidak beralasan menurut hukum maka harus dikesampingkan; Menimbang, bahwa terhadap penjara dan denda yang akan dijatuhkan, Majelis Hakim berpendapat bahwa di dalam Peraturan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2020 tentang Pedoman Pemidanaan Pasal 2 dan Pasal 3 Undang-undang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, karena katagori kerugian keuangan negara atau perekonomian negara Katagori Ringan, lebih dari Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) sampai dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah), Kesalahan Rendah, Dampak Rendah dan Keuntungan Sedang sehingga Majelis Hakim dalam perkara ini akan menjatuhkan pidana penjara 4 sampai dengan 6 Tahun dan denda Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) sampai dengan Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah), yang akan ditentukan dalam amar putusan; Menimbang, bahwa dalam persidangan Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang menghapuskan pertanggungjawaban pidana baik sebagai alasan pembenar atau sebagai alasan pemaaf maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;   Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 152
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 153 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: 1. Fotokopi 1 (satu) surat dari Kepala Kantor Pelayanan Pajak Pratama Cirebon Dua Nomor: SP2DK-11732/WPJ.22/KP.11/2021 tanggal 29 Oktober 2021 Hal Konfirmasi Pembayaran Pajak; 2. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak tahun 2019 Desa Jatipiring sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh UKAR SUKARYA dari RIDHO A tanggal 16 Desember 2021; 3. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak tahun 2019 dan 2020 Desa Jatipiring sejumlah Rp2.000.000,00 yang diterima oleh UKAR SUKARYA dari RIDHO tanggal 20 Desember 2021; 4. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak tahun 2019 dan 2020 Desa Jatipiring sejumlah Rp6.000.000,00 yang diterima oleh UKAR S dari RIDHO tanggal 22 Desember 2021; 5. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak PPH/PPN tahun 2019 Desa Jatipiring sejumlah Rp7.000.000,00 yang diterima oleh UKAR SUKARYA dari RIDHO A tanggal 28 Desember 2021; 6. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak PPH/PPN Tahun Anggaran 2019 Desa Jatipiring sejumlah Rp4.000.000,00 yang diterima oleh UKAR SUKARYA dari RIDHO A tanggal 4 Januari 2022; 7. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pembayaran pajak tahun 2019 Desa Karangwangi sejumlah Rp8.000.000,00 yang diterima oleh YANI HERLIANI dari RIDHO APRIYANTO tanggal 21 Desember 2021; 8. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran PPH/PPN tahun 2019 Desa Karangwangi sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh YANI HERLIANI dari RIDHO APRIYANTO tanggal 28 Desember 2021; 9. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak PPN/PPH tahun 2019 Desa Karangwangi sejumlah Rp2.000.000,00 yang diterima oleh YANI HERLIANI dari RIDHO APRIYANTO tanggal 6 Januari 2022; 10. Asli 1 (satu) kwitansi pengembalian pajak tahun 2019 Desa Karanganyar sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh JUANITA P. dari RIDHO tanggal 17 Desember 2021; 11. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak tahun 2020 Desa Karanganyar sejumlah Rp1.000.000,00 yang diterima oleh JUANITA P. dari RIDHO tanggal 21 Desember 2021; 12. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran PPH dan PPN tahun 2019 Desa Karanganyar sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh JUANITA P. dari RIDHO tanggal 28 Desember 2021; 13. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak tahun 2019 Desa Karanganyar sejumlah Rp2.000.000,00 yang diterima oleh JUANITA P. dari RIDHO tanggal 6 Januari 2022; 14. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pengembalian pajak tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh ROSMALASARI dari RIDO tanggal 17 Desember 2021; 15. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp2.000.000,00 yang diterima oleh ROS dari RIDHO tanggal 22 Desember 2021; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 153
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 154 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       16. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp3.000.000,00 yang diterima oleh ROSMALASARI dari RIDO tanggal 21 Desember 2021; 17. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp5.600.000,00 yang diterima oleh ROSMALASARI dari RIDO tanggal 31 Desember 2021; 18. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran ppn tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp10.000.000,00 yang diterima oleh ROSMALASARI dari RIDO tanggal 28 Desember 2021; 19. Fotokopi 1 (satu) Perjanjian Kerja Nomor: 555/32/PD/PPPMD/PPK-IV/II/ 2021 tanggal 24 Februari 2021; 20. Fotokopi 1 (satu) Perjanjian Kerja Pejabat pembuat Komitmen Satuan Kerja Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Dengan tenaga Pendamping Profesional Pendampin Desa Pemberdayaan Nomor: 588/32/PD/PPPMD/PPK-IV/II/2021 tanggal 24 Februari 2021; 21. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak desa Halimpu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp5.118.000,00 yang ditandatangani oleh DODI MUHENDAR tanggal 30 Desember 2019 22. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak desa Halimpu tahun 2019 dan pelunasan kekurangan pajak pembangunan tahun 2021 dari VAUZY BW sejumlah Rp8.200.000,00 yang ditandatangani oleh DODI MUHENDAR tanggal 6 Januari 2021; 23. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan pembayaran pajak Desa Halimpu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp3.866.000,00 yang ditandatangani oleh DODI MUHENDAR tanggal 12 Januari 2021; 24. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Kondangsari tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp7.743.000,00 yang ditandatangani oleh ACHMAD ACHYANI tanggal 29 Desember 2021; 25. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Kondangsari tahun 2021 dari VAUZY BW sejumlah Rp8.000.000,00 yang ditandatangani oleh ACHMAD ACHYANI tanggal 6 Januari 2022; 26. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Kondangsari tahun 2019 dari VAUZY BW sebesar Rp.36.000.000,- yang ditandatangani oleh ACHMAD ACHYANI tanggal 24 Januari 2022 27. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp3.000.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 15 Desember 2021; 28. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp1.500.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 17 Desember 2021; 29. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp2.500.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 20 Desember 2021; 30. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp2.000.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 30 Desember 2021; 31. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 154
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 155 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp4.000.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 11 Januari 2022; 32. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019-2020 dari VAUZY BW sejumlah Rp19.368.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 14 Februari 2022; 33. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa Sindanghayu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp4.926.000,00 yang ditandatangani oleh CITRA NADIA tanggal 29 Desember 2021; 34. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa Sindanghayu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp2.843.000,00 yang ditandatangani oleh NENENG R tanggal 6 Januari 2022; 35. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa Sindanghayu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp11.806.000,00 yang ditandatangani oleh NENENG R tanggal 24 Januari 2022; 36. Fotokopi 1 (satu) Perjanjian Kerja Pejabat pembuat Komitmen Satuan Kerja Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Dengan tenaga Pendamping Profesional Pendampin Desa Pemberdayaan Nomor: 543/32/PD/PPPMD/PPK-IV/II/2021 tanggal 24 Februari 2021; 37. Fotokopi 1 (satu) surat Nomor: UND-401/WPJ.22/KP.11/2021 tanggal 16 Desember 2021 Hal Undangan Konseling; 38. Asli 1 (satu) bundel cetakan biling pajak dan tanda terima setoran pajak Desa Asem Kec. Lemahabang Kab. Cirebon Tahun 2019; 39. Fotokopi 1 (satu) Surat Keputusan Bupati Cirebon Nomor 141.1/Kep.570-BPMD/2015 tanggal 15 Desember 2019 tentang Pengesahan Dan Pengangkatan Kuwu Terpilih Hasil Pemilihan Kuwu Serentak di Kabupaten Cirebon Tahun 2015 berikut lampiran; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 40. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); Dirampas Negara Sebagai Pengurang Kerugian Keuangan Negara; 41. Fotokopi 1 (satu) Bundel Surat Keputusan Bupati Cirebon Nomor 141.1/Kep.734-DPMD/2019 tanggal 13 Desember 2019 tentang Pengesahan Dan Pengangkatan Kuwu Terpilih Hasil Pemilihan Kuwu Serentak di Kabupaten Cirebon Tahun 2019 berikut lampiran; 42. Fotokopi 1 (satu) Bundel Surat Keputusan Kuwu Gebang Kulon Nomor 141.31/Kep.013-Sekret/2020 tanggal 23 Maret 2020 tentang Pengangkatan NURHADI Pekerjaan Perangkat Desa Dalam Jabatan Sekretaris Desa di Desa Gebang Kulon Kec. Gebang; 43. Fotokopi 1 (satu) Bundel Peraturan Desa Gebang Kulon Nomor 7 Tahun 2020 tanggal 28 April 2020 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa Desa Gebang Kulon Tahun Anggaran 2020 berikut lampiran; 44. Fotokopi 1 (satu) Bundel Peraturan Desa Gebang Kulon Nomor 8 Tahun 2020 tanggal 24 November 2020 tentang Perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa Desa Gebang Kulon Tahun Anggaran 2020 berikut lampiran; 45. Fotokopi 1 (satu) lembar NPWP Desa Gebang Kulon;  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 155
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 156 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       46. Fotokopi 1 (satu) surat Nomor: SP2DK-14310/WPJ.22/KP.11/2021 tanggal 29 Oktober 2021 Hal Konfirmasi Pembayaran Pajak; 47. Asli 1 (satu) Surat Perjanjian Kerja Pendamping Lokal Desa (PLD) pada Program Pembangunan dan Pemberdayaan Masyarakat Desa (P3MD); 48. Asli 1 (satu) Perjanjian Kerja Nomor: 766/32/PLD/PPPMDPPK-IV/II/2021 tanggal 24 Februari 2021; 49. Asli 1 (satu) Addendum Nomor: 766/ADDM/32/PLD/PPPMD/PPK-IV/PPK-IV/VII/2021 tanggal 1 Juli 2021; 50. Asli 1 (satu) lembar kwitansi pembayaran kekurangan Pajak Desa Jatipiring yang diterima oleh UKAR SUKARYA selaku Kaur keuangan Desa Jatipiring dari DIDIN KOMARUDIN tanggal 5 Januari 2022 sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 51. Uang tunai sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah); Dirampas Negara Sebagai Pengurang Kerugian Keuangan Negara; 52. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5516-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 53. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 54. Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 55. Uang tunai sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); Dirampas Negara Sebagai Pengurang Kerugian Keuangan Negara; 56. Fotokopi 1 (satu) surat Kepala Kantor Pelayanan Pajak Pratama Cirebon Dua Nomor: SP2DK- 14314/WPJ.22/KP.11/2021 tanggal 29 Oktober perihal Konfirmasi Pembayaran Pajak; 57. Fotokopi 1 (satu) Surat Keputusan Kuwu Playangan Nomor: 141.3/Kep.01-Sekret/2019 tanggal 10 Januari 2019; 58. Fotokopi 1 (satu) bundel Peraturan Desa Playangan No.3 tahun 2021 seri.E tentang APBDES TA. 2021; 59. Fotokopi 1 (satu) bundel Cetakan Kode Billing dan Tanda Terima Setoran Pajak Desa Playangan; 60. 1 (satu) rangkap dokumen Surat Perintah Nomor: 090/5516-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 61. 1 (satu) rangkap dokumen Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 62. 1 (satu) rangkap dokumen Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa Daerah Tertinggal dan Transmigrasi. Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 63. Uang tunai sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 156
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 157 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       64. Uang tunai sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah); Dirampas Negara Sebagai Pengurang Kerugian Keuangan Negara; 65. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5516-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 66. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 67. Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 68. Uang tunai sejumlah Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); Dirampas Negara Sebagai Pengurang Kerugian Keuangan Negara; 69. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5517-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 70. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 71. Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 72. Uang tunai sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah); Dirampas Negara Sebagai Pengurang Kerugian Keuangan Negara; 73. Asli 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 74. Asli 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5517-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 75. Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; 76. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5516-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 77. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 78. Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 Tanggal 06 Januari 2021 Tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 157
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 158 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       79. Uang tunai sejumlah Rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus  rupiah); 80. Uang tunai sejumlah Rp4.500.000,00 (eampat juta lima ratus rupiah); Dirampas Negara Sebagai Pengurang Kerugian Keuangan Negara; 81. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pennyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Megu Gede Kec. Weru Kab. Cirebon; 82. Asli 1 (satu) bundel dokumen asli E-Biling Pajak Tahun 2019 Desa Megu Gede Kec. Weru Kab. Cirebon; 83. Asli 1 (satu) bundel Pembayaran Pelunasan Pajak Desa Megu Gede Kec. Weru Kab. Cirebon; 84. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 dan 2021 Desa Kaliwulu Kec. Plered Kab. Cirebon; 85. Asli 3 (tiga) bundel dokumen pembayaran dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 dan 2021 Desa Kaliwulu Kec. Plered Kab. Cirebon; 86. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu asli E-Biling dan penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Tegalsari Kec. Plered Kab. Cirebon; 87. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Pangkalan Kec. Plered Kab. Cirebon; 88. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Cangkring Kec. Plered Kab. Cirebon berikut Asli dokumen pembayaran dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Cangkring Kec. Plered Kab. Cirebon; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 89. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun 2019 Desa Karangwuni Kec. Sedong Kab. Cirebon; 90. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun 2019,2020 Desa Panongan Lor Kec. Sedong Kab. Cirebon. 91. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun 2019, 2020 dan 2021 dan tahun Desa Winduhaji Kec. Sedong Kab. Cirebon; 92. Asli 1 (satu) bundel dokumen pengembalian pembayaran pajak  Tahun 2019, 2020 dan 2021 dan tahun Desa Winduhaji Kec. Sedong Kab. Cirebon; 93. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun Anggaran 2020 dan 2021 Desa Putat Kec. Sedong Kab. Cirebon; 94. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun Anggaran 2019, tahun 2020 dan tahun 2021 Desa Panongan Kec. Sedong Kab. Cirebon; 95. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Sedong Lor Kec. Sedong Kab. Cirebon 96. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2021 Desa Sedong Lor Kec. Sedong Kab. Cirebon; 97. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2021  Desa Kertawangun Kec. Sedong Kab. Cirebon; 98. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa karangwareng Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 158
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 159 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       99. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Ta  hun 2019 Desa Jatipiring Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 100. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Jatipiring Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 101. Asli 1 (satu) bundel dokumen Progres asli E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Jatipiring Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 102. Asli 1 (satu) bundel dokumen  Progres asli  E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Jatipiring Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 103. Asli 1 (satu) bundel dokumen  Palsu  E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa  Karangwareng  Kec. Karangwareng Kab. Cirebon. 104. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun  2019 Desa Karangwangi Kec. karangwareng Kab. Cirebon Kab. Cirebon; 105. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun  2020 Desa Karangwangi Kec. karangwareng Kab. Cirebon Kab. Cirebon; 106. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan resi sebagai pengembalian dari selisih pajak desa Karangwangi Kec. karangwareng Kab. Cirebon Kab. Cirebon; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 107. Asli 1 (satu) bundel dokumen tanda terima setoran ( MPN Billing ) tahun 2019,2020 dan 2021 dari kantor PT. Pos Indonesia Cabang Utama Cirebon; 108. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa gebangmekar Kec. Gebang Kab. Cirebon; 109. Asli 1 (satu) bundel dokumen asli progres E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa gebangmekar Kec. Gebang Kab. Cirebon Kab. Cirebon; 110. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Jatirenggagng Desa Kec. Pabuaran Kab. Cirebon; 111. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Waled Asem Kec. Waled Kab. Cirebon;  112. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Waled Kota Kec. Waled Kab. Cirebon;  113. Asli 2 (dua) bundel dokumen E-Biling dan resi dari selisih  pajak Tahun 2019 Desa Waled Kota Kec. Waled Kab. Cirebon; 114. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Cikulak Kec. Waled Kab. Cirebon; 115. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan resi sebagai pengembalian dari selisih  Pajak Tahun 2019 Desa Cikulak Kec. Waled Kab.Cirebon; 116. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Waled Desa Kec. Waled Kab. Cirebon; 117. Asli 1 (satu) rekap pembayaran pajak Dana Desa Tahap III (DD III) Desa Waled Desa Kec. Waled Kab. Cirebon; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 118. Asli 2 (dua) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Kalimekar Kec.  Gebang Kab. Cirebon; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 159
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 160 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       119. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan resi sebagai pengembalian dari selisih Pajak desa Desa Kalimekar Kec.  Gebang Kab. Cirebon; 120. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Gebang Ilir Kec.  Gebang Kab. Cirebon; 121. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Gebang Kulon Kec. Gebang Kab. Cirebon; 122. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan resi sebagai pengembalian dari selisih Pajak Tahun 2020 Desa Gebang Kec.  Gebang Kulon Kab. Cirebon; 123. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Melakasari Kec. Gebang Kab. Cirebon; 124. Asli 3 (tiga) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Ambulu Kec. Gebang Kab. Cirebon; 125. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2021 Desa Halimpu Kec. Beber Kab. Cirebon; 126. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2021 Desa Halimpu Kec. Beber Kab. Cirebon (Pelunasan); 127. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Pabedilan Kaler Kec. Pabedilan Kab. Cirebon; 128. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Pabedilan Kidul Kec. Pabedilan Kab. Cirebon; 129. Asli 2 (dua) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2018 dan 2019 Desa Tersana Kec. Pabedilan Kab. Cirebon berikut Asli dokumen progress E-Biling dan penyetoran Pajak Tahun 2018 dan 2019 Desa Tersana Kec. Pabedilan Kab. Cirebon; 130. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019,2020 dan 2021 Desa Kondangsari Kec. Beber Kab. Cirebon berikut dokumen E-Biling dan enyetoran Pajak Tahun 2019,2020 dan 2021 Desa Kondangsari Kec. Beber Kab. Cirebon (Pelunasan); 131. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Sindanghayu Kec. Beber Kab. Cirebon; 132. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Sindanghayu Kec. Beber Kab. Cirebon (Pelunasan); 133. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Sindangkasih Kec. Beber Kab. Cirebon; 134. Asli 2 (dua) bundel dokumen E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Sindangkasih Kec. Beber Kab. Cirebon (Pelunasan); Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 135. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); Dirampas Negara Sebagai Pengurang Kerugian Keuangan Negara; 136. Tas gendong warna hitam merk Asus; Dirampas Untuk Dimusnahkan; 137. Fotocopy 1 (satu) surat keterangan nomor: 902/120-satker/2021 tanggal 24 September 2021 berikut lampiran daftar Pendamping Lokal Desa DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 160
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 161 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       dengan kinerja baik; 138. Daftar nama yang menerima uang berikut tanda tangan penerima; 139. 1 (satu) bundel catatan pemberian uang kepada Tenaga Pendamping Profesional; 140. Buku rekening BRI Simpedes Nomor Rekening: 4143-01-01645/-53-4 atas nama FATIYAH;  141. Buku rekening Bank Mandiri Nomor Rekening: 134-00-2294796-3 atas nama FATIYAH; 142. Buku rekening BNI  Nomor Rekening: 0388674558 atas nama MUSTOFA;  143. Buku rekening Bank Mandiri  Nomor Rekening: 134-00-2072478-6 atas nama MUSTOFA;  144. Buku rekening Bank BJB  Nomor Rekening: 0099931949100 atas nama MUSTOFA;  145. Asli 1 (satu) Surat Nomor: S-258/KPP.2211/2023 tangal 17 April 2023 Hal pengiriman data, berikut lampirannya sebanyak 1 (satu) bundel; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 146. Uang tunai sejumlah Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah); 147. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); 148. Uang tunai sejumlah Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah); 149. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); 150. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); 151. Uang tunai sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); 152. Uang tunai sejumlah Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah); 153. Uang tunai sejumlah Rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah); 154. Uang tunai sejumlah Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah); 155. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); 156. Uang tunai sejumlah Rp4.000.000,00 (empat juta rupiah); Dirampas Negara Sebagai Pengurang Kerugian Keuangan Negara; 157. Uang tunai sejumlah Rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); 158. Uang tunai sejumlah Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah); 159. Uang tunai sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah); 160. Uang tunai sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); 161. Uang tunai sejumlah Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah); Dirampas Sebagai Uang Pengganti; 162. 1 (satu) bundel cetakan kode billing dan Tanda Terima Setoran Pajak Desa Sedong Kidul Tahun 2019; 163. 1 (satu) bundel Buku Kas Pembantu Pajak Pemerintah Desa Sedong Kidul Kecamatan Sedong Tahun Anggaran 2019; 164. 1 (satu) bundel Data Pajak Desa Putat Kecamatan Sedong Tahun Anggaran 2019-2021; 165. 1 (satu) bundel Bukti Setor Pajak sesuai KPP Desa Winduhaji Kecamatan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 161
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 162 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Sedong Kabupaten Cirebon Tahun 2019; 166. 1 (satu) bundel Bukti Setor Pajak sesuai KPP Desa Winduhaji Kecamatan Sedong Kabupaten Cirebon Tahun 2020; 167. 1 (satu) bundel Bukti Setor Pajak sesuai KPP Desa Winduhaji Kecamatan Sedong Kabupaten Cirebon Tahun 2021; 168. 1 (satu) bundel Rekapitulasi Perhitungan Selisih Pajak Bermasalah Desa Windujaya Tahun Anggaran 2019 berikut dengan cetakan kode billing dan Tanda Terima Setoran Pajak; 169. 1 (satu) bundel Rekapitulasi Perhitungan Selisih Pajak Bermasalah Desa Windujaya Tahun Anggaran 2020 berikut dengan cetakan kode billing dan Tanda Terima Setoran Pajak; 170. 1 (satu) bundel Rekapitulasi Perhitungan Selisih Pajak Bermasalah Desa Windujaya Tahun Anggaran 2021 berikut dengan cetakan kode billing dan Tanda Terima Setoran Pajak; 171. 1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama SYAEFUL MA’RIF dengan nomor rekening 0434731992; 172. 1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama AFFAN HIDAYAT dengan nomor rekening 0450143092;  173. 1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama MUSTOFA dengan nomor rekening 1170328799; 174. 1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama ADE HARIS SUSANTO dengan nomor rekening 1170085629; 175. 1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama IHROM MUNAJAT  dengan nomor rekening 1170085186; 176. 1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama ALI AMINUDIN dengan nomor rekening 0084476980; 177. 1 (satu) surat Kepala Kantor Pelayanan Pajak Pratama Cirebon Dua Nomor: S-1652/KPP.2211/2025 tanggal 22 Oktober 2025, Hal: Penyampaian Data Setoran Pajak 55 Desa Tahun Pajak 2019 s.d 2021 per 31 Desember 2024 berikut dengan lampiran; 178. 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak desa Panongan yang dititip pendamping desa tanggal 18 Desember 2020 sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dari SYAEFUL MA’RIF diterima oleh HENI SUHAENI; 179. 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak desa Panongan yang dititip pendamping desa tanggal 15 Januari 2021 sejumlah Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dari SYAEFUL MA’RIF diterima oleh HENI SUHAENI; 180. 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak desa Panongan yang dititip pendamping desa tanggal 3 Januari 2021 sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dari SYAEFUL MA’RIF diterima oleh HENI SUHAENI; 181. 1 (satu) bundel cetakan kode billing Tahun 2019 dan tanda terima setoran pajak (MPN Billing) tahun 2022 Desa Panongan Kecamatan Lemahabang Kabupaten Cirebon; 182. 1 (satu) bundel cetakan kode billing Tahun 2020 dan tanda terima setoran pajak (MPN Billing) tahun 2021 Desa Panongan Kecamatan Lemahabang Kabupaten Cirebon; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 162
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 163 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       183. 1 (satu) bundel cetakan kode billing Tahun 2021 dan tanda terima setoran pajak (MPN Billing) tahun 2022 Desa Panongan Kecamatan Lemahabang Kabupaten Cirebon; 184. 1 (satu) bundel rekapitulasi pajak bermasalah yang sudah dibayarkan sama pendamping Desa Windujaya Tahun Anggaran 2019 berikut cetakan kode billing Tahun 2020 dan tanda terima setoran pajak (MPN Billing) tahun 2022; 185. 1 (satu) bundel rekapitulasi pajak bermasalah yang sudah dibayarkan sama pendamping Desa Windujaya Tahun Anggaran 2021 berikut cetakan kode billing Tahun 2020 dan tanda terima setoran pajak (MPN Billing) tahun 2022; 186. 1 (satu) daftar rekapitulasi penghitungan pajak bermasalah yang sudah dibayar sama pendamping desa tahun 2019 Desa Winduhaji berikut dengan cetakan kode billing dan tanda terima storan pajak (MPN Billing); 187. 1 (satu) daftar rekapitulasi penghitungan pajak bermasalah yang sudah dibayar sama pendamping desa tahun 2020 Desa Winduhaji berikut dengan cetakan kode billing dan tanda terima storan pajak (MPN Billing); Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana maka berdasarkan ketentuan Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana Terdakwa harus pula di hukum untuk membayar biaya perkara yang jumlahnya sebagaimana tercantum dalam amar putusan ini; Menimbang, bahwa sebelum sampai pada penjatuhan pidana Majelis perlu mempertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan hal-hal yang meringankan: Hal-hal yang memberatkan: - Perbuatan Terdakwa bertentangan dengan upaya dan program Pemerintah dalam rangka Pemberantasan Korupsi; - Perbuatan Terdakwa tersebut telah andil menyebabkan timbulnya kerugian keuangan negera; Hal-hal yang meringankan: - Terdakwa belum pernah dipidana; - Terdakwa bersikap sopan dan koopratif dalam mejalani proses peradilan; - Terdakwa merupakan tulang punggung keluarga; - Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi perbuatan pidana; Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, maka hukuman yang dijatuhkan terhadap Terdakwa dipandang telah memenuhi rasa kemanusiaan dan keadilan dalam masyarakat; Memperhatikan, Pasal 3 ayat (1) Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana yang telah diubah dengan Undang-DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 163
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 164 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang perubahan terhadap Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, yang disesuaikan pengacuannya dengan Pasal 604 Undang-undang Nomor 1 Tahun 2023 juncto Pasal 20 huruf c Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP), serta peraturan lain yang bersangkutan;  M E N G A D I L I 1. Menyatakan Terdakwa Syaeful Ma’rif tersebut di atas tidak terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana dalam Dakwaan Primair; 2. Membebaskan Terdakwa dari Dakwaan Primair tersebut; 3. Menyatakan Terdakwa Syaeful Ma’rif tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Turut Serta Melakukan Korupsi” sebagaimana dalam Dakwaan Subsidair; 4. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa Syaeful Ma’rif oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun dan 6 (enam) bulan dan denda sejumlah Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 80 (delapan puluh) hari; 5. Menjatuhkan pidana tambahan kepada Terdakwa Syaeful Ma’rif untuk membayar uang pengganti sejumlah Rp452.788.005,00 (empat ratus lima puluh dua juta tujuh ratus delapan puluh delapan ribu rupiah dan lima sen), jika Terpidana tidak membayar uang pengganti paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudah putusan ini berkekuatan hukum tetap, maka harta bendanya disita dan dilelang oleh Jaksa untuk menutupi uang pengganti tersebut dengan ketentuan apabila Terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupi maka dipidana dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun; 6. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 7. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan; 8. Menetapkan barang bukti berupa: 1. Fotokopi 1 (satu) surat dari Kepala Kantor Pelayanan Pajak Pratama Cirebon Dua Nomor: SP2DK-11732/WPJ.22/KP.11/2021 tanggal 29 Oktober 2021 Hal Konfirmasi Pembayaran Pajak; 2. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak tahun 2019 Desa DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 164
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 165 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Jatipiring sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh UKAR SUKARYA dari RIDHO A tanggal 16 Desember 2021; 3. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak tahun 2019 dan 2020 Desa Jatipiring sejumlah Rp2.000.000,00 yang diterima oleh UKAR SUKARYA dari RIDHO tanggal 20 Desember 2021; 4. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak tahun 2019 dan 2020 Desa Jatipiring sejumlah Rp6.000.000,00 yang diterima oleh UKAR S dari RIDHO tanggal 22 Desember 2021; 5. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak PPH/PPN tahun 2019 Desa Jatipiring sejumlah Rp7.000.000,00 yang diterima oleh UKAR SUKARYA dari RIDHO A tanggal 28 Desember 2021; 6. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak PPH/PPN Tahun Anggaran 2019 Desa Jatipiring sejumlah Rp4.000.000,00 yang diterima oleh UKAR SUKARYA dari RIDHO A tanggal 4 Januari 2022; 7. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pembayaran pajak tahun 2019 Desa Karangwangi sejumlah Rp8.000.000,00 yang diterima oleh YANI HERLIANI dari RIDHO APRIYANTO tanggal 21 Desember 2021; 8. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran PPH/PPN tahun 2019 Desa Karangwangi sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh YANI HERLIANI dari RIDHO APRIYANTO tanggal 28 Desember 2021; 9. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak PPN/PPH tahun 2019 Desa Karangwangi sejumlah Rp2.000.000,00 yang diterima oleh YANI HERLIANI dari RIDHO APRIYANTO tanggal 6 Januari 2022; 10. Asli 1 (satu) kwitansi pengembalian pajak tahun 2019 Desa Karanganyar sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh JUANITA P. dari RIDHO tanggal 17 Desember 2021; 11. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak tahun 2020 Desa Karanganyar sejumlah Rp1.000.000,00 yang diterima oleh JUANITA P. dari RIDHO tanggal 21 Desember 2021; 12. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran PPH dan PPN tahun 2019 Desa Karanganyar sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh JUANITA P. dari RIDHO tanggal 28 Desember 2021; 13. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak tahun 2019 Desa Karanganyar sejumlah Rp2.000.000,00 yang diterima oleh JUANITA P. dari RIDHO tanggal 6 Januari 2022; 14. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pengembalian pajak tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh ROSMALASARI dari RIDO tanggal 17 Desember 2021; 15. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp2.000.000,00 yang diterima oleh ROS dari RIDHO tanggal 22 Desember 2021; 16. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp3.000.000,00 yang diterima oleh ROSMALASARI dari RIDO tanggal 21 Desember 2021; 17. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp5.600.000,00 yang diterima oleh ROSMALASARI dari RIDO tanggal 31 Desember 2021; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 165
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 166 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       18. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran ppn tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp10.000.000,00 yang diterima oleh ROSMALASARI dari RIDO tanggal 28 Desember 2021; 19. Fotokopi 1 (satu) Perjanjian Kerja Nomor: 555/32/PD/PPPMD/PPK-IV/II/ 2021 tanggal 24 Februari 2021; 20. Fotokopi 1 (satu) Perjanjian Kerja Pejabat pembuat Komitmen Satuan Kerja Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Dengan tenaga Pendamping Profesional Pendampin Desa Pemberdayaan Nomor: 588/32/PD/PPPMD/PPK-IV/II/2021 tanggal 24 Februari 2021; 21. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak desa Halimpu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp5.118.000,00 yang ditandatangani oleh DODI MUHENDAR tanggal 30 Desember 2019 22. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak desa Halimpu tahun 2019 dan pelunasan kekurangan pajak pembangunan tahun 2021 dari VAUZY BW sejumlah Rp8.200.000,00 yang ditandatangani oleh DODI MUHENDAR tanggal 6 Januari 2021; 23. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan pembayaran pajak Desa Halimpu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp3.866.000,00 yang ditandatangani oleh DODI MUHENDAR tanggal 12 Januari 2021; 24. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Kondangsari tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp7.743.000,00 yang ditandatangani oleh ACHMAD ACHYANI tanggal 29 Desember 2021; 25. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Kondangsari tahun 2021 dari VAUZY BW sejumlah Rp8.000.000,00 yang ditandatangani oleh ACHMAD ACHYANI tanggal 6 Januari 2022; 26. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Kondangsari tahun 2019 dari VAUZY BW sebesar Rp.36.000.000,- yang ditandatangani oleh ACHMAD ACHYANI tanggal 24 Januari 2022 27. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp3.000.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 15 Desember 2021; 28. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp1.500.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 17 Desember 2021; 29. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp2.500.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 20 Desember 2021; 30. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp2.000.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 30 Desember 2021; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 166
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 167 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       31. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp4.000.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 11 Januari 2022; 32. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019-2020 dari VAUZY BW sejumlah Rp19.368.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 14 Februari 2022; 33. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa Sindanghayu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp4.926.000,00 yang ditandatangani oleh CITRA NADIA tanggal 29 Desember 2021; 34. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa Sindanghayu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp2.843.000,00 yang ditandatangani oleh NENENG R tanggal 6 Januari 2022; 35. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa Sindanghayu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp11.806.000,00 yang ditandatangani oleh NENENG R tanggal 24 Januari 2022; 36. Fotokopi 1 (satu) Perjanjian Kerja Pejabat pembuat Komitmen Satuan Kerja Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Dengan tenaga Pendamping Profesional Pendampin Desa Pemberdayaan Nomor: 543/32/PD/PPPMD/PPK-IV/II/2021 tanggal 24 Februari 2021; 37. Fotokopi 1 (satu) surat Nomor: UND-401/WPJ.22/KP.11/2021 tanggal 16 Desember 2021 Hal Undangan Konseling; 38. Asli 1 (satu) bundel cetakan biling pajak dan tanda terima setoran pajak Desa Asem Kec. Lemahabang Kab. Cirebon Tahun 2019; 39. Fotokopi 1 (satu) Surat Keputusan Bupati Cirebon Nomor 141.1/Kep.570-BPMD/2015 tanggal 15 Desember 2019 tentang Pengesahan Dan Pengangkatan Kuwu Terpilih Hasil Pemilihan Kuwu Serentak di Kabupaten Cirebon Tahun 2015 berikut lampiran; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 40. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); Dirampas Negara Sebagai Pengurang Kerugian Keuangan Negara; 41. Fotokopi 1 (satu) Bundel Surat Keputusan Bupati Cirebon Nomor 141.1/Kep.734-DPMD/2019 tanggal 13 Desember 2019 tentang Pengesahan Dan Pengangkatan Kuwu Terpilih Hasil Pemilihan Kuwu Serentak di Kabupaten Cirebon Tahun 2019 berikut lampiran; 42. Fotokopi 1 (satu) Bundel Surat Keputusan Kuwu Gebang Kulon Nomor 141.31/Kep.013-Sekret/2020 tanggal 23 Maret 2020 tentang Pengangkatan NURHADI Pekerjaan Perangkat Desa Dalam Jabatan Sekretaris Desa di Desa Gebang Kulon Kec. Gebang; 43. Fotokopi 1 (satu) Bundel Peraturan Desa Gebang Kulon Nomor 7 Tahun 2020 tanggal 28 April 2020 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa Desa Gebang Kulon Tahun Anggaran 2020 berikut lampiran; 44. Fotokopi 1 (satu) Bundel Peraturan Desa Gebang Kulon Nomor 8 Tahun 2020 tanggal 24 November 2020 tentang Perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa Desa Gebang Kulon Tahun Anggaran DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 167
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 168 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       2020 berikut lampiran; 45. Fotokopi 1 (satu) lembar NPWP Desa Gebang Kulon;  46. Fotokopi 1 (satu) surat Nomor: SP2DK-14310/WPJ.22/KP.11/2021 tanggal 29 Oktober 2021 Hal Konfirmasi Pembayaran Pajak; 47. Asli 1 (satu) Surat Perjanjian Kerja Pendamping Lokal Desa (PLD) pada Program Pembangunan dan Pemberdayaan Masyarakat Desa (P3MD); 48. Asli 1 (satu) Perjanjian Kerja Nomor: 766/32/PLD/PPPMDPPK-IV/II/2021 tanggal 24 Februari 2021; 49. Asli 1 (satu) Addendum Nomor: 766/ADDM/32/PLD/PPPMD/PPK-IV/PPK-IV/VII/2021 tanggal 1 Juli 2021; 50. Asli 1 (satu) lembar kwitansi pembayaran kekurangan Pajak Desa Jatipiring yang diterima oleh UKAR SUKARYA selaku Kaur keuangan Desa Jatipiring dari DIDIN KOMARUDIN tanggal 5 Januari 2022 sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 51. Uang tunai sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah); Dirampas Negara Sebagai Pengurang Kerugian Keuangan Negara; 52. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5516-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 53. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 54. Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 55. Uang tunai sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); Dirampas Negara Sebagai Pengurang Kerugian Keuangan Negara; 56. Fotokopi 1 (satu) surat Kepala Kantor Pelayanan Pajak Pratama Cirebon Dua Nomor: SP2DK- 14314/WPJ.22/KP.11/2021 tanggal 29 Oktober perihal Konfirmasi Pembayaran Pajak; 57. Fotokopi 1 (satu) Surat Keputusan Kuwu Playangan Nomor: 141.3/Kep.01-Sekret/2019 tanggal 10 Januari 2019; 58. Fotokopi 1 (satu) bundel Peraturan Desa Playangan No.3 tahun 2021 seri.E tentang APBDES TA. 2021; 59. Fotokopi 1 (satu) bundel Cetakan Kode Billing dan Tanda Terima Setoran Pajak Desa Playangan; 60. 1 (satu) rangkap dokumen Surat Perintah Nomor: 090/5516-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 61. 1 (satu) rangkap dokumen Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 62. 1 (satu) rangkap dokumen Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa Daerah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 168
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 169 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Tertinggal dan Transmigrasi. Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 63. Uang tunai sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); 64. Uang tunai sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah); Dirampas Negara Sebagai Pengurang Kerugian Keuangan Negara; 65. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5516-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 66. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 67. Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 68. Uang tunai sejumlah Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); Dirampas Negara Sebagai Pengurang Kerugian Keuangan Negara; 69. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5517-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 70. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 71. Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 72. Uang tunai sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah); Dirampas Negara Sebagai Pengurang Kerugian Keuangan Negara; 73. Asli 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 74. Asli 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5517-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 75. Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; 76. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5516-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 77. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 78. Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 Tanggal 06 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 169
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 170 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Januari 2021 Tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 79. Uang tunai sejumlah Rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus  rupiah); 80. Uang tunai sejumlah Rp4.500.000,00 (eampat juta lima ratus rupiah); Dirampas Negara Sebagai Pengurang Kerugian Keuangan Negara; 81. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pennyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Megu Gede Kec. Weru Kab. Cirebon; 82. Asli 1 (satu) bundel dokumen asli E-Biling Pajak Tahun 2019 Desa Megu Gede Kec. Weru Kab. Cirebon; 83. Asli 1 (satu) bundel Pembayaran Pelunasan Pajak Desa Megu Gede Kec. Weru Kab. Cirebon; 84. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 dan 2021 Desa Kaliwulu Kec. Plered Kab. Cirebon; 85. Asli 3 (tiga) bundel dokumen pembayaran dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 dan 2021 Desa Kaliwulu Kec. Plered Kab. Cirebon; 86. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu asli E-Biling dan penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Tegalsari Kec. Plered Kab. Cirebon; 87. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Pangkalan Kec. Plered Kab. Cirebon; 88. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Cangkring Kec. Plered Kab. Cirebon berikut Asli dokumen pembayaran dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Cangkring Kec. Plered Kab. Cirebon; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 89. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun 2019 Desa Karangwuni Kec. Sedong Kab. Cirebon; 90. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun 2019,2020 Desa Panongan Lor Kec. Sedong Kab. Cirebon. 91. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun 2019, 2020 dan 2021 dan tahun Desa Winduhaji Kec. Sedong Kab. Cirebon; 92. Asli 1 (satu) bundel dokumen pengembalian pembayaran pajak  Tahun 2019, 2020 dan 2021 dan tahun Desa Winduhaji Kec. Sedong Kab. Cirebon; 93. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun Anggaran 2020 dan 2021 Desa Putat Kec. Sedong Kab. Cirebon; 94. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun Anggaran 2019, tahun 2020 dan tahun 2021 Desa Panongan Kec. Sedong Kab. Cirebon; 95. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Sedong Lor Kec. Sedong Kab. Cirebon 96. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2021 Desa Sedong Lor Kec. Sedong Kab. Cirebon; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 170
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 171 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       97. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2021  Desa Kertawangun Kec. Sedong Kab. Cirebon; 98. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa karangwareng Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 99. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Ta  hun 2019 Desa Jatipiring Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 100. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Jatipiring Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 101. Asli 1 (satu) bundel dokumen Progres asli E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Jatipiring Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 102. Asli 1 (satu) bundel dokumen  Progres asli  E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Jatipiring Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 103. Asli 1 (satu) bundel dokumen  Palsu  E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa  Karangwareng  Kec. Karangwareng Kab. Cirebon. 104. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun  2019 Desa Karangwangi Kec. karangwareng Kab. Cirebon Kab. Cirebon; 105. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun  2020 Desa Karangwangi Kec. karangwareng Kab. Cirebon Kab. Cirebon; 106. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan resi sebagai pengembalian dari selisih pajak desa Karangwangi Kec. karangwareng Kab. Cirebon Kab. Cirebon; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 107. Asli 1 (satu) bundel dokumen tanda terima setoran ( MPN Billing ) tahun 2019,2020 dan 2021 dari kantor PT. Pos Indonesia Cabang Utama Cirebon; 108. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa gebangmekar Kec. Gebang Kab. Cirebon; 109. Asli 1 (satu) bundel dokumen asli progres E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa gebangmekar Kec. Gebang Kab. Cirebon Kab. Cirebon; 110. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Jatirenggagng Desa Kec. Pabuaran Kab. Cirebon; 111. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Waled Asem Kec. Waled Kab. Cirebon;  112. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Waled Kota Kec. Waled Kab. Cirebon;  113. Asli 2 (dua) bundel dokumen E-Biling dan resi dari selisih  pajak Tahun 2019 Desa Waled Kota Kec. Waled Kab. Cirebon; 114. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Cikulak Kec. Waled Kab. Cirebon; 115. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan resi sebagai pengembalian dari selisih  Pajak Tahun 2019 Desa Cikulak Kec. Waled Kab.Cirebon; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 171
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 172 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       116. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Waled Desa Kec. Waled Kab. Cirebon; 117. Asli 1 (satu) rekap pembayaran pajak Dana Desa Tahap III (DD III) Desa Waled Desa Kec. Waled Kab. Cirebon; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 118. Asli 2 (dua) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Kalimekar Kec.  Gebang Kab. Cirebon; 119. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan resi sebagai pengembalian dari selisih Pajak desa Desa Kalimekar Kec.  Gebang Kab. Cirebon; 120. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Gebang Ilir Kec.  Gebang Kab. Cirebon; 121. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Gebang Kulon Kec. Gebang Kab. Cirebon; 122. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan resi sebagai pengembalian dari selisih Pajak Tahun 2020 Desa Gebang Kec.  Gebang Kulon Kab. Cirebon; 123. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Melakasari Kec. Gebang Kab. Cirebon; 124. Asli 3 (tiga) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Ambulu Kec. Gebang Kab. Cirebon; 125. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2021 Desa Halimpu Kec. Beber Kab. Cirebon; 126. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2021 Desa Halimpu Kec. Beber Kab. Cirebon (Pelunasan); 127. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Pabedilan Kaler Kec. Pabedilan Kab. Cirebon; 128. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Pabedilan Kidul Kec. Pabedilan Kab. Cirebon; 129. Asli 2 (dua) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2018 dan 2019 Desa Tersana Kec. Pabedilan Kab. Cirebon berikut Asli dokumen progress E-Biling dan penyetoran Pajak Tahun 2018 dan 2019 Desa Tersana Kec. Pabedilan Kab. Cirebon; 130. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019,2020 dan 2021 Desa Kondangsari Kec. Beber Kab. Cirebon berikut dokumen E-Biling dan enyetoran Pajak Tahun 2019,2020 dan 2021 Desa Kondangsari Kec. Beber Kab. Cirebon (Pelunasan); 131. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Sindanghayu Kec. Beber Kab. Cirebon; 132. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Sindanghayu Kec. Beber Kab. Cirebon (Pelunasan); 133. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Sindangkasih Kec. Beber Kab. Cirebon; 134. Asli 2 (dua) bundel dokumen E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Sindangkasih Kec. Beber Kab. Cirebon DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 172
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 173 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       (Pelunasan); Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 135. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); Dirampas Negara Sebagai Pengurang Kerugian Keuangan Negara; 136. Tas gendong warna hitam merk Asus; Dirampas Untuk Dimusnahkan; 137. Fotocopy 1 (satu) surat keterangan nomor: 902/120-satker/2021 tanggal 24 September 2021 berikut lampiran daftar Pendamping Lokal Desa dengan kinerja baik; 138. Daftar nama yang menerima uang berikut tanda tangan penerima; 139. 1 (satu) bundel catatan pemberian uang kepada Tenaga Pendamping Profesional; 140. Buku rekening BRI Simpedes Nomor Rekening: 4143-01-01645/-53-4 atas nama FATIYAH;  141. Buku rekening Bank Mandiri Nomor Rekening: 134-00-2294796-3 atas nama FATIYAH; 142. Buku rekening BNI  Nomor Rekening: 0388674558 atas nama MUSTOFA;  143. Buku rekening Bank Mandiri  Nomor Rekening: 134-00-2072478-6 atas nama MUSTOFA;  144. Buku rekening Bank BJB  Nomor Rekening: 0099931949100 atas nama MUSTOFA;  145. Asli 1 (satu) Surat Nomor: S-258/KPP.2211/2023 tangal 17 April 2023 Hal pengiriman data, berikut lampirannya sebanyak 1 (satu) bundel; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 146. Uang tunai sejumlah Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah); 147. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); 148. Uang tunai sejumlah Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah); 149. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); 150. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); 151. Uang tunai sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); 152. Uang tunai sejumlah Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah); 153. Uang tunai sejumlah Rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah); 154. Uang tunai sejumlah Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah); 155. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); 156. Uang tunai sejumlah Rp4.000.000,00 (empat juta rupiah); Dirampas Negara Sebagai Pengurang Kerugian Keuangan Negara; 157. Uang tunai sejumlah Rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); 158. Uang tunai sejumlah Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah); 159. Uang tunai sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 173
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 174 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       160. Uang tunai sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); 161. Uang tunai sejumlah Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah); Dirampas Sebagai Uang Pengganti; 162. 1 (satu) bundel cetakan kode billing dan Tanda Terima Setoran Pajak Desa Sedong Kidul Tahun 2019; 163. 1 (satu) bundel Buku Kas Pembantu Pajak Pemerintah Desa Sedong Kidul Kecamatan Sedong Tahun Anggaran 2019; 164. 1 (satu) bundel Data Pajak Desa Putat Kecamatan Sedong Tahun Anggaran 2019-2021; 165. 1 (satu) bundel Bukti Setor Pajak sesuai KPP Desa Winduhaji Kecamatan Sedong Kabupaten Cirebon Tahun 2019; 166. 1 (satu) bundel Bukti Setor Pajak sesuai KPP Desa Winduhaji Kecamatan Sedong Kabupaten Cirebon Tahun 2020; 167. 1 (satu) bundel Bukti Setor Pajak sesuai KPP Desa Winduhaji Kecamatan Sedong Kabupaten Cirebon Tahun 2021; 168. 1 (satu) bundel Rekapitulasi Perhitungan Selisih Pajak Bermasalah Desa Windujaya Tahun Anggaran 2019 berikut dengan cetakan kode billing dan Tanda Terima Setoran Pajak; 169. 1 (satu) bundel Rekapitulasi Perhitungan Selisih Pajak Bermasalah Desa Windujaya Tahun Anggaran 2020 berikut dengan cetakan kode billing dan Tanda Terima Setoran Pajak; 170. 1 (satu) bundel Rekapitulasi Perhitungan Selisih Pajak Bermasalah Desa Windujaya Tahun Anggaran 2021 berikut dengan cetakan kode billing dan Tanda Terima Setoran Pajak; 171. 1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama SYAEFUL MA’RIF dengan nomor rekening 0434731992; 172. 1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama AFFAN HIDAYAT dengan nomor rekening 0450143092;  173. 1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama MUSTOFA dengan nomor rekening 1170328799; 174. 1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama ADE HARIS SUSANTO dengan nomor rekening 1170085629; 175. 1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama IHROM MUNAJAT  dengan nomor rekening 1170085186; 176. 1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama ALI AMINUDIN dengan nomor rekening 0084476980; 177. 1 (satu) surat Kepala Kantor Pelayanan Pajak Pratama Cirebon Dua Nomor: S-1652/KPP.2211/2025 tanggal 22 Oktober 2025, Hal: Penyampaian Data Setoran Pajak 55 Desa Tahun Pajak 2019 s.d 2021 per 31 Desember 2024 berikut dengan lampiran; 178. 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak desa Panongan yang dititip pendamping desa tanggal 18 Desember 2020 sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dari SYAEFUL MA’RIF diterima oleh HENI SUHAENI; 179. 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak desa Panongan yang dititip pendamping desa tanggal 15 Januari 2021 sejumlah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 174
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 175 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dari SYAEFUL MA’RIF diterima oleh HENI SUHAENI; 180. 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak desa Panongan yang dititip pendamping desa tanggal 3 Januari 2021 sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dari SYAEFUL MA’RIF diterima oleh HENI SUHAENI; 181. 1 (satu) bundel cetakan kode billing Tahun 2019 dan tanda terima setoran pajak (MPN Billing) tahun 2022 Desa Panongan Kecamatan Lemahabang Kabupaten Cirebon; 182. 1 (satu) bundel cetakan kode billing Tahun 2020 dan tanda terima setoran pajak (MPN Billing) tahun 2021 Desa Panongan Kecamatan Lemahabang Kabupaten Cirebon; 183. 1 (satu) bundel cetakan kode billing Tahun 2021 dan tanda terima setoran pajak (MPN Billing) tahun 2022 Desa Panongan Kecamatan Lemahabang Kabupaten Cirebon; 184. 1 (satu) bundel rekapitulasi pajak bermasalah yang sudah dibayarkan sama pendamping Desa Windujaya Tahun Anggaran 2019 berikut cetakan kode billing Tahun 2020 dan tanda terima setoran pajak (MPN Billing) tahun 2022; 185. 1 (satu) bundel rekapitulasi pajak bermasalah yang sudah dibayarkan sama pendamping Desa Windujaya Tahun Anggaran 2021 berikut cetakan kode billing Tahun 2020 dan tanda terima setoran pajak (MPN Billing) tahun 2022; 186. 1 (satu) daftar rekapitulasi penghitungan pajak bermasalah yang sudah dibayar sama pendamping desa tahun 2019 Desa Winduhaji berikut dengan cetakan kode billing dan tanda terima storan pajak (MPN Billing); 187. 1 (satu) daftar rekapitulasi penghitungan pajak bermasalah yang sudah dibayar sama pendamping desa tahun 2020 Desa Winduhaji berikut dengan cetakan kode billing dan tanda terima storan pajak (MPN Billing); Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 9. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah    Rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah);  Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Kelas I A Khusus, pada hari Selasa tanggal 2 Juni 2026, oleh Agus Komarudin, S.H. selaku Hakim Ketua, Ronald Salnofri Bya, S.H., M.H. dan Cecep Dudi Muklis Sabigin, S.H., M.H., M.Pd. masing-masing selaku Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu tanggal 3 Juni 2026, oleh Hakim Ketua dengan didampingi Hakim Anggota dan dibantu oleh oleh Muhamad Al Atta, S.H., Panitera Pengganti Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Kelas I A Khusus, serta dihadiri oleh DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 175
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 176 dari 176 Putusan Nomor 27/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Prasti Adi Pratama, S.H., dkk. Penuntut Umum dan Terdakwa serta didampingi Penasihat Hukumnya;      Hakim Anggota,     Hakim Ketua,      Ronald Salnofri Bya, S.H., M.H.         Agus Komarudin, S.H.   Cecep Dudi Muklis Sabigin, S.H., M.H., M.Pd.  Panitera Pengganti,   Muhamad Al Atta, S.H.  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 176
