Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 1 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  P U T U S A N Nomor  40/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Kelas I A Khusus yang mengadili perkara tindak pidana korupsi dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama Lengkap : Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag Tempat lahir : Bandung Umur / tanggal lahir : 48 Tahun /  16 Maret 1977 Jenis Kelamin : Laki-laki Kewarganegaraan : Indonesia Tempat tinggal : Kp. Rancasampih RT 006/RW 009, Desa Cicangkanggirang Kec. Sindangkerta Kab. Bandung Barat Agama : Islam Pekerjaan : ASN (Dosen)  Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 25 Nopember 2024 sampai dengan tanggal 14 Desember  2024; 2. Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 15 Desember 2024 sampai dengan tanggal 23 Januari  2025; 3. Perpanjangan Pertama Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 24 Januari 2025 sampai dengan tanggal  22 Februari 2025; 4. Penuntut Umum sejak tanggal 20 Februari 2025 sampai dengan tanggal  11 Maret  2025; 5. Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 12 Maret  2025 sampai dengan tanggal  10 April  2025; 6. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 20 Maret 2025 sampai dengan tanggal                       18 April  2025; 7. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Bandung  sejak   tanggal  19 April 2025 sampai dengan 17 Juni  2025; 8. Perpanjangan Pertama Ketua Pengadilan Tinggi Bandung sejak tanggal 18 Juni 2025 sampai dengan tanggal 17 Juli 2025; 9. Perpanjangan Kedua Ketua Pengadilan Tinggi Bandung sejak tanggal 18 Juli 2025 sampai dengan tanggal 16 Agustus 2025;  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 1
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 2 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukum Dr. Ir. D. ROMI SIHOMBING, SH,., MH., CLI., ANDI ROHANDI, SH., dan ABUNG MULYA NUGRAHA,SH., kesemuanya Para Advokat, Konsultan Hukum & Likuidator pada kantor hukum Dr. Romi Sihombing & Rekan, beralamat di Margaluyu Indah Residence Blok A Nomoor 19, Kelurahan Margasari, Kecamatan Buah Batu, Kota, berdasarkan Surat Kuasa Nomor: 016/SK-KHRS/III/2025  tanggal 25 Maret 2025 yang telah didaftarkan di Kepaniteraan PN Bandung Kelas IA Khusus tanggal 25 Maret 2025 di bawah nomor 63/SK/TPK/2025/PN Bdg;  Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Pada Pengadilan Negeri Bandung Klas I A Khusus tersebut; Setelah membaca: - Penetapan Ketua Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg tanggal 20 Maret 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim Hakim; - Penetapan Majelis Hakim Hakim Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg tanggal                           20 Maret 2025  tentang penetapan hari sidang; - Penetapan Ketua Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg tanggal 20 Mei 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim Hakim; - Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan Saksi-Saksi, Ahli dan keterangan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya agar supaya Majelis Hakim Pengadilan Tindak Pidana  Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan : 1. Menyatakan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi yaitu “melakukan, menyuruh melakukan, atau turut serta melakukan perbuatan, secara melawan hukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara, yang melanggar pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 ayat (1) huruf b Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang RI Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo. pasal 55 Ayat (1) Ke-1 KUHP sebagaimana dakwaan primair Penuntut Umum; 2. Membebaskan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dari dakwaan primair; 3. Menyatakan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi yaitu “melakukan, menyuruh DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 2
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 3 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  melakukan, atau turut serta melakukan perbuatan, dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara, yang melanggar pasal 3 jo. pasal 18 ayat (1) huruf b Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang RI Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo. pasal 55 Ayat (1) Ke-1 KUHP sebagaimana dakwaan subsidiair Penuntut Umum; 4. Menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 9 (sembilan) bulan dikurangi masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani, dan denda sebesar Rp. 150.000.000.000,- (seratus lima puluh juta rupiah) subsidiair 3 (tiga) bulan kurungan; 5. Menghukum Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag untuk Membayar uang pengganti sebesar Rp. 885.470.000,- (delapan ratus delapan puluh lima juta empat ratus tujuh puluh ribu rupiah) dengan memperhitungkan uang yang telah dititipkan oleh Terdakwa kepada Penuntut Umum sejumlah Rp. 1.000.000.000.,- (satu milyar rupiah) sebagai pembayaran uang pengganti untuk disetorkan ke Kas Negara secara proporsional, dan apabila terdakwa tidak bisa membayar uang pengganti dalam jangka waktu 1 (Satu) bulan setelah putusan pengadilan memperoleh kekuatan hukum tetap, maka harta bendanya dapat disita oleh jaksa dan di lelang untuk menutupi uang pengganti tersebut, dalam hal terdakwa tidak memiliki harta yang tidak mencukupi untuk membayar uang pengganti, diganti dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun. 6. Menyatakan agar Terdakwa tetap ditahan; 7. Menetapkan agar barang bukti berupa : 1. 1 (satu) Asli Akta Pendirikan Yayasan Bina Administrasi. 1 bundel Asli Akta Pendirian Yayasan Bina Administrasi Tanggal 12-5-1986 Nomor 14-. Notaris B.M. Sri Sugijarti Hartojo,SH 2. 1 (satu) bundel Asli Akta Pernyataan Keputusan Rapat Pembina Yayasan Bina Administrasi disingkat YBA tanggal 28 Desember 2022 Nomor 17.- Notaris Emma Ramdaniah,SH 3. 1 (satu) bundel Asli Akta Pernyataan Keputusan Rapat Pembina Yayasan Bina Administrasi disingkat YBA tanggal 20 Desember 2023 Nomor 18.- Notaris Emma Ramdaniah,SH 4. 1 (satu) lembar Asli AHU Yayasan Bina Administrasi Nomor AHU-AH.01.06-0001812 tanggal 13 Januari 2023 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 3
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 4 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  5. 1 (satu) lembar Asli AHU Yayasan Bina Administrasi Nomor AHU-AH.01.06-0044932 tanggal 27 Desember 2023 6. 1 (satu) buku Asli AD/ART (Anggaran Dasar Anggaran Rumah Tangga) Perubahan Ke II Tahun 2020 Yayasan Bina Administrasi 7. 1 (satu) buku Asli AD/ART (Anggaran Dasar Anggaran Rumah Tangga) Perubahan Ke III Tahun 2023 Yayasan Bina Administrasi 8. 1 (Satu) Asli Surat Keputusan Yayasan Bina Administrasi Nomor : 067/Pengrs-YBA/III/2020 Tanggal 02 Maret 2020  Tentang Pengangkatan Pegawai Tetap Dalam Jabatan pada Suatu Pelaksana Kegiatan Dilingkungan Yayasan Bina Administrasi. 9. 1 (Satu) Asli Surat Keputusan Ketua Umum Pengurus Yayasan Bina Administrasi Nomor : 171/Pengurus-YBA/KEP/IX/2020 Tanggal : 16 September 2020 Tentang Pemberhentian Dan Pengangkatan Wakil  Ketua III Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung, pengangkatan Atas Nama Ir. H. SAHROMI, S.Sos., ST. 10. 1 (Satu) Asli Surat Keputusan Ketua Umum Pengurus Yayasan Bina Administrasi Nomor : 187/Pengurus-YBA/KEP/IX/2020 Tanggal 30 September 2020 Tentang Pemberhentian dan Pengangkatan Wakil Ketua II Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung, pengangkatan Atas Nama Dr. DIAN SARI, SE., M.Si., Ak., QIA., CA., ACPA. 11. 1 (Satu) Asli Bundel Surat Keputusan Pengurus Yayasan Bina Administrasi Nomor : 277/Pengurus-YBA/I/2021 Tanggal 4 Januari 2021 Tentang Standardisasi Biaya Satuan Pelaksana Kegiatan Pendidikan di Lingkungan Yayasan Bina Administrasi (STANDARISASI). 12. 1 (Satu) Asli Surat Keputusan Pengurus Yayasan Bina Administrasi Nomor : 307/Pengurus-YBA/I/2021 Tanggal : 25 Januari 2021 Tentang Sistem Pelaporan Administrasi Keuangan Bulanan Satuan Pelaksanaan Kegiatan (SKP) DI Lingkungan Yayasan Administrasi  13. 1 (Satu) Asli Surat Realisasi Pengelolaan Keuangan Terpusat Nomor : 85/Pengurus-YBA/V/2020 Tanggal 4 Juni 2020. 14. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Ketua Umum Pengurus Yayasan Bima Administrasi Nomor:270/Pengurus-YBA/KEP/I/2021 tanggal 4 Januari 2021 Pengangkatan Ketua STIA Bandung Dr. Drs. BARKAH ROSADI M.Mkes. 15. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Ketua Pengurus Yayasan Bina Adminstrasi Nomor: 001/Pengurus-YBA/KEP.UB/IX/2023 tanggal 7 September 2023. 16. 1 (Satu) Bundel Asli Dokumen Serah Terima dan Dokumentasi Penyerahan UKT antara STIA Bandung ke KTI Angkatan 2021 Semester I s/d V dan Angkatan 2022 Semester I s/d III. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 4
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 5 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  17. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Surat Kesepakatan Bersama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute Bandung Barat Nomor : 090/STIA-BD/UM/VIII/2020, 008/Mou/KT-INST/VIII/2020 Tanggal : 25 Agustus 2020 Tentang Pendidikan, Pelatihan, dan Pengabdian Kepada Masyarakat. 18. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Perjanjian Kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung dengan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021, 017/YPTBB/V/2021 Tanggal : 4 Mei 2021 Tentang Pendidikan dan Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian Kepada Masyarakat. 19. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Surat SK Mendiknas No.SK.130/D/0/2000 Tanggal : 08 Agustus 2000 Tentang Ijin Pendirian Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung. 20. 2 (Dua) Lembar Fotocopy  Legalisir SK Ketua YBA No. 02-B/ YBA/I/2000 Tanggal : 03 Januari 2000 Tentang Pendirian Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung. 21. 1 (Satu) Lembar Asli Bagian Struktur Organisasi Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung Tahun 2021 s/d 2022. 22. 1 (Satu) Fotocopy Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung Nomor : 124/STIA-BD/SK/I/2021 Tanggal : 19 Januari 2021 Tentang Penetapan Penerimaan Beasiswa KIP Kuliah Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung Tahun 2022. 23. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung Nomor : 2591/STIA-BD/SK/IX/2021 Tanggal : 30 September  2021 Tentang Penetapan Penerimaan Beasiswa KIP Kuliah Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung Tahun 2021. 24. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung Nomor : 2592/STIA-BD/SK/IX/2021 Tanggal : 30 September 2021 Tentang Penetapan Penerimaan Beasiswa KIP Kuliah Ususlan Masyarakat Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung Tahun 2021. 25. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung 2022 Nomor : 2061/STIA-BD/SK/IX/2022 Tanggal : 28 September 2022 Tentang Penetapan Penerimaan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah Bagi Mahasiswa Baru Angkatan 2022 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung Tahun 2022. 26. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Pernyataan Rekening Perguruan Tinggi Nomor : 2057/STIA-BD/IX/2022 Tanggal 28 September 2022 Bank BTN dengan Nomor Rekening : 00000006-01-30-001431-9 Atas Nama : Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 5
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 6 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  27. 1 (Satu) Bundel Asli Rekening Koran Bank BTN Nomor Rekening : 00000006-01-30-001431-9 Atas Nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung, Periode 07 Oktober 2022 – 31 Mei 2024. 28. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Rekening Koran Bank BNI Nomor Rekening : 5005150035 Atas Nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi , Periode 2020 – 2023. 29. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Surat Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi Nomor : 2388/LL4/KM.00.00/2022 Tanggal : 10 Agustus 2022 Perihal Penetapan Mahasiswa Baru KIP Kuliah Merdeka Angkatan 2022. 30. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung Nomor : 2183/STIA-BD/SK/VIII/2021 Tanggal : 27 Agustus 2022 Tentang Biaya Pendidikan Program (S1) Program Studi Administrasi Publik dan Program Studi Administrasi Bisnis Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung. 31. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Legalisir Surat Keputusan Sekolah Tinggi Administrasi Bandung Nomor : 2059/STIA-BD/KEM/IX/2022 Tanggal : 28 September 2022 Tentang Biaya Pendidikan Program Sarjana (S1) Program Studi Administrasi Publik dan Program Studi Administrasi Bisnis Sekolah Tinggi Ilmu Admnistrasi Bandung. 32. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi STIA Bandung Nomor : 2370/STIA-BD/XI/2022 Tanggal 25 November 2022 Perihal Pemberitahuan Pembayaran Jas Almamater dan Character Building Program Sarjana (S1) TA. 2022/2023. 33. 1 (Satu) Lembar Fotocopy Legalisir Surat Universitas Bandung Nomor : 323/FIAB-UB/Keu/XI/2023 Tanggal 10 November 2023 Perihal Pengumuman Biaya PKKMB dan Character Building. 34. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Pedoman Pendaftaran Kartu Indonesia Pintar Kuliah (KIP Kuliah) Tahun 2020. 35. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Pedoman Pendaftaran Kartu Indonesia Pintar Kuliah (KIP Kuliah) Tahun 2021. 36. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Pedoman Pendaftaran Kartu Indonesia Pintar Kuliah KIP Kuliah Merdeka 2022. 37. 1 (Satu) Bundel Asli Rekapitulasi Pemotongan Dana KIP STIA Bandung Tahun 2021 s/d 2022. 38. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung STIA Bandung Nomor : 1540/STIA-BD/VI/2023 Tanggal : 21 Juni 2023 Perihal Permohonan Ijin Pembukaan Kampus 3 STIA Bandung. 39. 1 (Satu) Fotocopy Legalisir Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung Nomor : 1731/STIA-BD/SK/VIII/2022 tanggal 05 Agustus 2022 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 6
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 7 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  tentang Pembentukan Pengurus Kampus 2 Ciparay Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung. 40. 1 (Satu) Lembar Fotocopy Surat L2DIKTI Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi Nomor : 1424/LL4/KL.00.00/2023 tanggal 27 Juli 2023 tentang Izin Kampus Pengembangan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung. 41. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Rektor Universitas Bandung Nomor : 012/Rektor/SK/Be-U/BDXI/2023 Tanggal : 09 November 2023 Tentang Penarikan Kuliah Kerja Kerja Sama dan Memutuskan Hubungan Kerjasama KTI (Karang Taruna Institute) 42. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Legalisir Surat Universitas Bandung Nomor : 006/L/UN28/VI/2024 Tanggal : 5 Juni 2024 Perihal Pengembalian Dana Biaya Pendidikan KIP Universitas Bandung. 43. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Legalisir Surat Universitas Bandung Nomor : 347/L/UN28/VIII/2024 Tanggal 21 Agustus 2024 Perihal Perihal Laporan atas Surat 673/LL4/LP.01.01/2024 Tertanggal 30 April 2024 dari Lembaga Layanan Pendidikan Tinggi Wilayah IV. 44. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Surat Kementerian Pendidikan, kebudayaan, Riset dan Teknologi Lembaga Layanan Pendidikan Tinggi Wilayah IV Nomor : 0673/LL4/LP.0101/2024 Tanggal 30 April 2024 Perihal Tindak Lanjut Hasil Audit Investigasi tertuju kepada Rektor Universitas Bandung (STIA Bandung). 45. 1 (satu) lembar Fotocopy Surat Keputusan Menteri Agama Nomor : Un. 05/II.2/KP.07.1/033/2010 tanggal 31 Maret 2010. 46. 1 (satu) buah Fotocopy Keputusan Rektor Uinversitas Islam Negeri Sunan Gunung Djati Bandung Nomor : 350/Un.05/II.2/KP.07.6/09/2023 tanggal 20 September 2023 (beserta lampiran). 47. 1 (satu) buah Fotocopy Surat Keputusan Karang Taruna Institute Provinsi Jawa Barat Nomor : 01.03/KTI/11/X/2019 tentang Pembentukan dan Pengesahan Karang Taruna Institute Kabupaten Bandung Barat (KT INSTITUTE KBB) 48. 1 (satu) buah Fotocopy Surat Keputusan Pengurus Karang Taruna Kabupaten Bandung Barat Nomor : 03.01/Skep/KTI/KT/1102/V/2020 tanggal 20 Mei 2020 (beserta lampiran) 49. 1 (Satu) Buah Fotocopy Salinan Akta Nomor 06 Tanggal 30 Maret 2021 tentang Pendirian Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat, Atas Nama Notaris dan Pejabat Pembuat Akta Tanah NANI SUFIANY KUSNADI, S.H. 50. 1 (satu) Buah Fotocopy Surat Keputusan Menteri Hukum dan HAM RI Nomor AHU-0009456.AH.01.04 Tahun 2021 tentang Pengesahan Pendirian Badan Hukum Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 7
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 8 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  51. 1 (satu) Buah Fotocopy Surat Keterangan domisili Nomor: 500/027/Pem tanggal 31 Agustus 2021 dari Kantor Kepala Desa Pasirhalang 52. 1 (satu) Bundel Asli Rekening koran BANK BNI dengan Nomor Rekening : 7887788002 Atas Nama Bpk YENA SUMAYANA, Periode 01 Januari 2021 s/d 22 November 2024 53. 1 (satu) Bundel Asli Rekening koran BANK BNI dengan Nomor Rekening : 1726627084 Atas Nama Bpk YENA SUMAYANA, Periode 01 Mei 2023 s/d 21 November 2024 54. Uang tunai sebesar Rp.50.000.000.- (lima puluh juta rupiah) 55. 1 (Satu) Bundel Asli Draft Perjanjian Kerjasama Penyelenggaraan Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademik 2021/2022 Sekolah Tinggi Administrasi Bandung Nomor :   /STIA-BD/UM/X/2021 56. 4 (Empat) rekening BNI Mahasiswa penerima Program Indonesia Pintar Kuliah STIA Bandung yang disimpan oleh YENA SUMAYANA kemudian dititipkan kepada IRMA AKBARANI beserta tanda terima. 57. 5 (Lima) rekening BTN Mahasiswa penerima Program Indonesia Pintar Kuliah STIA Bandung yang disimpan oleh YENA SUMAYANA kemudian dititipkan kepada IRMA AKBARANI beserta tanda terima. 58. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Mutasi Rekening Giro Bank BNI atas nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung no rekening 1470417656 Periode tanggal 13 September 2022 – 13 Juni 2024 59. 1 (Satu) Lembar Fotocopy Legalisir Matriks Royalti  60. 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Berita Acara Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi Universitas Bandung Kota Bandung, Jawa Barat Kode PT: 041128 tertanggal 1 s/d 2 Desember 2023 61. 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Surat Dirjen Dikristek Nomor 4462/E1/HK.03.00/2024 perihal Salinan Keputusan Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi Nomor 549/E/O/2024 tertanggal 19 Agustus 2024 62. 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Surat Dirjen Diristek Nomor Manual1.040/E.E3/DT.03.08/2024 perihal Sanksi Administratif Universitas Bandung tertanggal 1 Juli 2024 63. 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Surat LLDIKTI Wilayah IV Nomor 2148/LL4/KL.01.00/2023 perihal Permohonan Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi oleh Tim EKPT tertanggal 22 November 2023 64. 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Salinan Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi, Riset, Dan Teknologi Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 8
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 9 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Teknologi No. 75/E/KPT/2024 tentang Tim Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi Tahun 2024 65. 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Surat Dirjen Dikristek Nomor 1165/E.E3/DT.03.09/2023 perihal Sanksi Administratif Universitas Bandung tertanggal 9 Desember 2023 66. 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Salinan Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi, Riset, Dan Teknologi Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi No. 12/E/KPT/2023 tentang Tim Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi Tahun 2023 67. Uang Tunai sebesar Rp. 75.000.000.- (tujuh puluh lima juta rupiah) Dipergunakan dalam perkara atas nama Terdakwa YENA SUMAYANA. 1) Uang Tunai sebesar Rp. 250.000.000.- (dua ratus lima puluh juta rupiah) 2) Uang Tunai sebesar Rp. 750.000.000.- (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) Dirampas untuk negara dan diperhitungkan secara proporsional sebagai pengurang uang pengganti, dan jika terdapat kelebihan maka sisanya dikembalikan kepada Terdakwa. 8. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 10.000,- (sepuluh ribu rupiah). Setelah mendengar pembelaan Penasehat Hukum Terdakwa tertanggal                                        10 Juli 2025 yang pada pokoknya adalah sebagai berikut; Bahwa oleh karena Penuntut umum dalam uraian Tuntutannya menuntut Terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana dalam Dakwaan Subsidair yaitu Pasal 3 jo. Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31 tahun 1999 jo Undang-undang nomor 20 tahun 2001 jo pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP, maka  yang menjadi fokus dari Nota Pembelaan kami menganalisa Dakwaan Subsidair yang dituntut kepada Terdakwa, sehingga perkenankan kami untuk memberikan pembelaan atas Dakwaan Subsidair yang menurut Penuntut Umum unsur-unsurnya terpenuhi dan terbukti secara sah dan meyakinkan; Dari tuntutan Jaksa Penuntut Umum maka kami analisa secara yuridis beberapa hal sebagai berikut: 1. Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat Bukan Merupakan Lembaga Pendidikan. Bahwa Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat memang sampai saat ini belum memiliki izin-izin untuk menyelenggarakan Pendidikan Tinggi sehingga bukan merupakan penyelenggara satuan pendidikan tinggi dan hal tersebut disadari betul oleh YPTBB/KTI. Oleh karena itu anggapan YPTBB/KTI telah melaksanakan proses pendidikan “hanya karena logonya pernah tercantum dalam absensi mahasiswa” adalah pandangan yang keliru. Jika memang YPTBB/KTI melaksanakan perkuliahan sendiri, maka tentunya status mahasiswa, ijazah, Kartu Tanda Mahasiswa, KRS dan KHS semuanya berlogo DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 9
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 10 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  YPTBB/KTI, namun sebagaimana Yang Mulia Majelis Hakim lihat sendiri dalam persidangan, para saksi mahasiswa yang dihadirkan dalam persidangan semuanya tidak pernah memegang KTM (Kartu Tanda Mahasiswa) dengan logo YPTBB/KTI karena semuanya memegang KTM STIA Bandung serta semuanya mengaku sebagai Mahasiswa STIA Bandung bukan mahasiswa YPTBB/KTI. Sejak awal mereka tehu persis kalua mereka kuliah di STIA bukan YPTBB/KTI meski menggunakan gedung dan peralatan yang disediakan oleh YPTBB/KTI. Begitupun para saksi yang dihadirkan dalam persidnagan yang juga merupakan dosen STIA Bandung, semuanya mengaku bekerja dan mengajar dalam kapasitasnya sebagai staff pengajar STIA Bandung. Ini artinya penyelenggara perkuliahan adalah STIA Bandung bukan YPTBB/KTI. Untuk itulah Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat hanya mampu menjadi mitra STIA Bandung sehingga tidak benar jika dikatakan YPTBB/KTI menyelenggarakan sendiri perkuliahan. Kedudukan TYPTBB/KTI hanya sebagai mitra yang menyediakan sarana dan pra sarana penunjang proses belajar dan mengajar demi memenuhi kebutuhan masyarakat di wilayah Kabupaten Bandung Barat. Mengenai syarat-syarat pelaksanaan Pendidikan oleh suatu Lembaga telah diatur dalam Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional. Jika memang yang dipersoalkan adalah YPTBB/KTI dianggap telah melaksanakan proses belajar mengajar, maka seharusnya menjadi kewenanangan Peradilan Pidana Umum karena hal tersebut telah diatur dalam ketentuan Pasal 71 Undang-Undang No. 20 tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional yang menyatakan sebagai berikut: Penyelenggara Satuan Pendidikan yang didirikan tanpa izin pemerintah atau Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp. 1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah).   Dengan demikian, Tim Auditor Itjen Kemendikbudristek dan Sdr. Jaksa Penuntut Umum keliru jika menganggap YPTBB/KTI telah menyelenggarakan perkuliahan tanpa izin dan jika memang demikian, maka keliru pula jika membawanya ke ranah pidana korupsi, karena hal tersebut telah secara spesifik diatur dalam Undang-Undang Sisdiknas yang merupakan kompetensi peradilan pidana umum. Oleh karena itu menurut asas lex specialis derogate legi generali, lex certa dan lex stricta dan adagium nulum crimen sine lege stricta (tiada seseorang dapat dipidana kecuali berdasarkan hukum yang paling khusus), maka perkara ini seharusnya diperiksa melalui peradilan Tindak Pidana Umum. Selanjutnya justru yang amat disayangkan dan merupakan hal yang sangat ironis adalah ahli Auditor yang dihadirkan tidak menggunakan ketentuan Undang-Undang Sisdiknas bahkan ketika ditanya mengenai undang-undang ini malah seperti kebingungan padahal dirinya bertugas pada Kementerian Pendidikan.       DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 10
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 11 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  2. Jaksa Penuntut Umum Keliru dalam Menetapkan Jumlah Kerugian Negara.     -  Bahwa salah satu unsur yang penting yang menjadi ciri khas dari Tindak Pidana Korupsi adalah adanya unsur “merugikan Negera atau Merugikan Keuangan Negara”. Apa yang dimaksud dangan keuangan Negara akan kami uraikan berdasarkan ketentuan-ketentuan sebagai berikut:  Menurut Penjelasan Undang-Undang Nomor 31 tahun 1999  adalah seluruh kekayaan Negara dalam bentuk apapun yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasuk didalamnya segala bagian kekayaan Negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena: 1. Berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabat lembaga Negara baik ditingkat pusat maupun daerah. 2. Berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabat Milik Negara/badan Usaha Milik daerah, Yayasan, Badan Hukum dan Perusahaan yang menyertakan modal Negara atau perusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan negara.  Menurut Undang Undang Nomor 17 tahun 2003 tentang Keuangan Negara, adalah semua hak dan kewajiban negara/daerah yang dapat dinilai dengan uang, serta segala sesuatu baik berupa uang maupun barang yang dapat dijadikan milik negara/daerah berhubung dengan hak dan kewajiban. Sedangkan yang dimaksud dengan perekonomian negara adalah kehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersama berdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiri yang didasarkan pada kebijakan pemerintah, baik ditingkat pusat maupun didaerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikan manfaat, kemakmuran, dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupan masyarakat.  Bahwa menurut Putusan Mahkamah Konstitusi No. 003/PUU-IV/2006 Jo. Putusan No. 25/PUU-XIV/2016 menyatakan bahwa kerugian negara yang ditimbulkan dalam tindak pidana korupsi harsulah bersifat nyata (actual loss) bukan lagi kemungkinan kerugian (potential loss) sebagaimana dianut dalam ketentuan UndangUndang Tindak Pidana Korupsi. Untuk itu kata “dapat” merugikan Negara sebagaimana dirumuskan dalam ketentuan pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 Undang-Undang Tindak Pidana Korupsi tidak lagi memiliki kekuatan hukum mengikat sehingga perhitungan kerugian Negara harus benar-benar dilakukan secara presisi serta dilakukan melalui audit yang akuntabel dan bisa dipercaya;   Bahwa in casu Puslapdik Kemendikbudritek telah menyalurkan dana Program Indonesia Pintar untuk para mahasiswa STIA Bandung sebesar Rp. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 11
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 12 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  5.148.000.000,00 (lima milyar seratus empat puluh delapan juta rupiah) yang terdiri dari: a. UKT sebesar Rp. 1.683.000.000,00 (satu milyar enam ratus delapan puluh tiga juta rupiah) yang kemudian oleh STIA Bandung berdasarkan Surat Perjanjian Kerjasama Nomor: 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyarakat dibagi kepada YPTBB/KTI dengan rincian sebagaimana dimaksud dalam table berikut ini:   b. Living cost sebesar Rp. 3.465.000.000,00 (tiga milyar empat ratus enam puluh lima juta rupiah) yang kemudian dilakukan pemotongan oleh pihak YPTBB/KTI dengan  rincian sebagaimana dimaksud dalam table berikut ini:  BIAYA HIDUP KIP KULIAH MAHASISWA KTI Biaya Hidup yang diterima mahasiswa KIP-Kuliah STIA Bandung yang penyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari tahun 2021 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) 2.475.000.000,00 1.245.300.000,00 1.229.700.000,00 Biaya Hidup yang diterima mahasiswa KIP-Kuliah STIA Bandung yang penyelenggaraan dilaksanakan 990.000.000,00 447.000.000,- 543.000.000,00 BIAYA PENDIDIKAN KIP KULIAH STIA BANDUNG KTI Biaya Pendidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima STIA Bandung dari Tahun 2021 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) 1.155.000.000,00 592.078.000,00 562.922.000,00 Biaya Pendidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima STIA Bandung dari Tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) 528.000.000,00 255.750.000,00 272.250.000,00 TOTAL   1.683.000.000,00 847.828.000,00 835.172.000,00 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 12
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 13 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  oleh YPTBB/KTI dari tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 TOTAL   3.465.000.000,00 1.692.300.000,00 1.772.700.000,00   Bahwa Surat Perjanjian Kerjasama Nomor: 993/STIA-BD/MoU/V/2021- 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian menurut Auditor Kemendibudristek bertentangan dengan peraturan sebagai berikut:  Pasal 3 ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara;  Pasal 1 angka 22  Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara;  Pasal 3 Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan RI No 10 Tahun 2020 tentang Program Indonesia Pintar;  Pasal 1 angka 9, Pasal 30 ayat (1), Pasal 31 ayat (1) Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan RI No 7 tahun 2020 tentang Pendirian, Perubahan, Pembubaran Perguruan Tinggi Negeri dan Pendirian, Perubahan, Pencabutan Izin Perguruan Tinggi Swasta;  Angka 1 huruf b Peraturan Sekretaris Jendral Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan No 8 tahun 2020 tentang Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia Pintar, pada Lampiran II Huruf E Komponen Pembiyaan PIP Pendidikan Tinggi;  Angka 1 dan angka 2 surat edaran Plt. Direktur Jendral Pendidikan Tinggi No 2 tahun 2022 tanggal 13 Mei 2022 tentang Penyelengaraan Pendidikan di Perguruan Tinggi; Oleh karena itu, tim auditor Itjen Kemendikbudristek, dan  menetapkan telah terjadi total loss sebesar jumlah uang yang ditransfer oleh Puslapdik Kemendikbudristek untuk Program PIP sebesar Rp. 5.148.000.000,00 dikurangi pengembalian oleh STIA Bandung ke Kas Negara sebesar Rp. 537.000.000,00 sehingga total kerugian berkurang menjadi sebesar Rp. 4.611.000.000,00 (empat milyar enam ratus sebelas juta rupiah) dengan perincian sebagaimana dimaksud dalam table sebagai berikut:   REKAPITULASI PERHITUNGAN KERUGIAN KEUANGAN NEGARA KN atas nilai dana Bantuan Program KIP Kuliah yang diterima STIA Bandung untuk mahasiswa angkatan tahun 2021 yang penyelenggaraan pendidikannya oleh YPTBB/KTI yang tidak sah (I) = (A) + (B) 3.630.000.000,00 Biaya Pendidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima STIA 1.155.000.000,00 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 13
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 14 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Bandung dari Tahun 2021 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) (A) Biaya Hidup yang diterima mahasiswa KIP-Kuliah STIA Bandung yang penyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari tahun 2021 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) (B) 2.475.000.000,00 KN atas nilai dana Bantuan Program KIP Kuliah yang diterima STIA Bandung untuk mahasiswa angkatan tahun 2022 yang penyelenggaraan pendidikannya oleh YPTBB/KTI yang tidak sah (II) = (C) + (D) 1.518.000.000,00 Biaya Pendidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima STIA Bandung dari Tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) (C) 528.000.000,00 Biaya Hidup yang diterima mahasiswa KIP-Kuliah STIA Bandung yang penyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) (D) 990.000.000,00 Pengembalian/penyetoran dana PIP Perguruan Tinggi (KIP Kuliah) tahun 2021 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) ke kas negara (III) = (E) + (F) 537.000.000,00 Pengembalian Biaya Pendidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima STIA Banung dari Tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) (E) 177.000.000,00 Pengembalian Biaya Hidup yang diterima mahasiswa KIP-Kuliah STIA Bandung yang penyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) (F) 360.000.000,00 TOTAL KERUGIAN KEUANGAN NEGARA = (I) + (II) – (III) 4.611.000.000,00                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Bahwa dari total loss sebagaimana dimaksud oleh tim auditor selanjutnya oleh Sdr. Penuntut Umum dikurangi pengembalian pemotongan biaya hidup/living cost ke mahasiswa senilai 763.000.000,00 (tujuh ratus enam puluh tiga juta rupiah) sehingga kerugian Negara menurut Jaksa Penuntut Umum sebesar Rp. 3.848.000.000,00 (tiga milyar delapan ratus empat puluh delapan juta rupiah). Untuk itu pengembalian uang tersebut mohon ditetapkan sebagai fakta hukum yang tidak terbantahkan lagi;  Bahwa penetapan total loss mengandung makna bahwa perkuliahan para mahasiswa kelas kerja sama STIA Bandung-YPTBB/KTI benar-benar tidak sah/illegal sehingga seharusnya seluruh mahasiswa yang mengikuti perkuliahan tersebut tidak dapat melanjutkan perkuliahan dan jika mereka tetap menginginkan pendidikan harus mendaftar dari awal sebagai mahasiswa baru. Hal ini sesuai dengan prinsip “fruit from poisioned tree” yang dikenal dalam hukum yang berarti DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 14
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 15 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  “setiap hal yang dihasilkan dari proses hukum yang tidak sah maka hasilnya tidak sah” in casu setiap ilmu, nilai serta kepesertaan mereka selama sebagai mahasiswa kelas kerja sama STIA-YPTBB tidak sah, termasuk gelar sarjana yang kelak mereka peroleh adalah tidak sah.  Namun demikian pada kenyataannya mereka masih melanjutkan perkuliahan sehingga para masahsiswa tersebut masih tetap meneruskan perkuliahan di tempat yang lain sehingga terjadi kontradiksi antara Auditor Itjen Kemendikbudristek yang menyatakan total loss sementara EKPT justru menempatkan para mahasiswa untuk meneruskan pendidikan mereka. Sikap EKPT tersebut menandakan bahwa perkuliahan mereka dianggap sah dan jumlah SKS mereka tetap diakomodir sehingga tetap dihitung manakala mereka melakukan transfer nilai ke kampus yang lainnya. Hal tersebut sebagaimana dimaksud dalam keterangan saksi para mahasiswa yang dihadirkan Sdr. Jaksa Penuntut Umum dan saksi a de charge yang kami hadirkan secara seragam mereka menyatakan meneruskan perkuliahan, tidak mengulangi perkuliahan dari awal. Kenyataan ini sekaligus mematahkan pendapat tim auditor dan Sdr. Jaksa Penuntut Umum yang menyatakan kerugian dalam perkara ini sebagai total loss;  Bahwa konsekwensi yang timbul dari sikap EKPT yang membolehkan para mahasiswa meneruskan pendidikan di tempat lain adalah “suka atau tidak suka Sdr. Jaksa Penuntut Umum dan kita semua harus mengakui bahwa bukan hanya perkuliahannya yang sah, tapi segala pengeluaran operasional kegiatan belajar mengajar pada kelas kerja sama STIA dan YPTBB/KTI tahun 2021 s/d semester gasal tahun 2023 adalah sah secara hukum sehingga pengeluaran tersebut tidak dapat dinyatakan sebagai kerugian Negara”;  Bahwa penyebab utama dari seluruh perkara tipikor adalah bukan karena sah atau tidaknya suatu perjanjian kerja sama, tapi karena terjadi fraud, atau penyelewengan dana sehingga uang yang bersumber dari negara digunakan tidak sesuai dengan peruntukannya. Bentuk-bentuk fraud dan penyelewenngan dana tersebut bisa berupa belanja kegiatan fiktif, mark up belanja atau gratifikasi. Untuk itu sekalipun in casu jika memang ternyata Surat Perjanjian Kerjasama Nomor: 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyarakat sah secara hukum, sepanjang terjadi fraud dan penyelewenngan dana yang berupa kegiatan fiktif, mark up belanja atau gratifikasi, maka niscaya akan terjadi kerugian Negara. Menentapkan total loss, tanpa mempertimbangkan faktor terdekat penyebab kerugian sama saja dengan menerapkan teori kausalitas “condition sine qua non”, suatu teori usang dan tidak berlaku yang dulu digagas oleh ahli hukum yang Bernama Von Buri. Dalam teori ini disebutkan: “setiap syarat yang tidak dapat dihilangkan dari suatu akibat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 15
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 16 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  harus dianggap sebagai penyebab dari akibat tersebut”. In casu, tidak sahnya Surat Perjanjian Kerjasama Nomor: 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyarakat merupakan syarat tidak terpisah yang menjadi penyebab dari akibat yaitu berupa kerugian Negara. Ketika teori ini diterapkan, maka akan terjadi kontradiksi dan menimbulkan kebingungan dan kecacatan logika. Untuk itulah kami menolak pendapat tim auditor Kemendikbudristek tersebut karena tidak masuk akal atau cacat logika. Untuk itu, perhitungan kerugian Negara harus dilakukan para auditor yang memiliki kompetensi hukum sehingga mampu menterjemahkan teori, asas dan norma hukum ke dalam praktik. In casu dari segi gelar akademik, ahli Auditor yang dihadirkan oleh Sdr. Jaksa Penuntutr Umum yang bernama Ahil Andi Syahrul Zainal, ST., M.Si, QIA, CFrA tidak memiliki kompetensi di bidang hukum sehingga “keliru dalam menerapkan logika, asas dan filosofi hukum”;  Bahwa apabila kita tetap dengan pendirian kerugian total loss dan hal tersebut diamini oleh Pengadilan, maka konsekwensinya akan sangat berat karena di kemudian hari ijazah mereka menjadi tidak sah karena melalui proses yang dinilai illegal. Selain itu kelak setelah mereka lulus konsekwenasinya adalah para mahasiswa harus mengembalikan ijazah dan ilmu pengetahuan yang mereka dapatkan serta seluruh biaya living cost yang telah mereka nikmati yang tentunya selain karena hal tersebut tidaklah mungkin dapat dilakukan, juga melanggar hak azasi para mahasiswa yang telah beritikad baik menghabiskan waktu, tenaga dan pikiran dalam mengikuti perkuliahan. Untuk itu penting membedakan antara hukum pidana yang menerapkan sanksi pidana sebagai sebuah “nestapa” dan hukum administrasi yang menerapkan sanksi administrasi yang bersifat korektif terhadap pelanggaran-pelanggaran administratif. In casu penyelenggaraan perkuliahan tanpa izin menteri sebagaimana dimaksud dalam dakwaan merupakan pelanggaran administrasi, dan sisi tindak pidana korupsinya adalah cukup hanya terkait penggunaan-penggunaan uang negara “yang tidak digunakan sesuai dengan peruntuannya” sehingga tidak tepat jika dikatakan total loss akibat“tidak memiliki izin menyelenggarakan kelas jauh”;  Bahwa sebagaimana dimaksud oleh ahli filsafat Gustaf Radbruch, tujuan hukum adalah untuk mendapatkan kepastian, keadilan dan manfaat. Dengan demikian pandangan auditor Kemendikbudristek yang diamini oleh Sdr. Jaksa Penuntut Umum hanya secara an sich memandang kasus ini hanya dari sisi sesuai atau tidak sesuai dengan aturan hukum tanpa sama sekali memandang kemanfaatan dan keadilan bagi para mahasiswa maka tidak sesuai dengan asas keadilan dan manfaat sebagaimana dimaksud oleh Gustaf Radbruch. Apabila kepastian hukum DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 16
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 17 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  bertentangan dengan keadilan, maka para ahli hukum sepakat agar keadilan yang dikedepankan daripada kepastian. Untuk itulah dalam setiap putusan pengadilan mengandung irah-irah “Demi Keadilan Berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa” bukan “Demi Kepastian Berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa”. Dengan demikian mengesampingkan hasil auditor Itjen Kemendikbudristek dengan kesimpulan “total loss” dengan alasan bertentangan dengan ketentuan:  Peraturan Menteri Pendididikan dan Kebudayaan RI Nomor 7 Tahun 2020 tanggal 24 Januari 2020 tentang Pendirian, Perubahan, Pembubaran Perguruan Tinggi Negeri dan Pendirian, Perubahan, Pencabutan Izin Perguruan Tinggi Swasta, yaitu:  a. Pasal 1, angka 9 menyebutkan bahwa “Program Studi di Luar Kampus Utama yang selanjutnya disingkat PSDKU adalah Program Studi yang diselenggarakan di kabupaten/kota/kota administratif yang tidak berbatasan langsung dengan Kampus Utama”;  b. Pasal 30, ayat (1) menyebutkan bahwa “PSDKU dapat dibuka pada jenis pendidikan akademik dan vokasi untuk program sarjana, magister, dokter, dan diploma“, dan ayat (2) menyebutkan bahwa “PSDKU pada jenis pendidikan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dibuka untuk memenuhi kebutuhan khusus setelah mendapat persetujuan Menteri”. c. Pasal 31, ayat (1) menyebutkan bahwa “PSDKU dapat dibuka di provinsi yang sama dengan provinsi letak Kampus Utama berada, atau provinsi yang berbeda dengan provinsi dimana Kampus Utama berada“, dan ayat (2) menyebutkan bahwa “PSDKU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memperoleh izin pembukaan PSDKU”;  Surat Edaran Plt. Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi Nomor 2 Tahun 2022 tanggal 13 Mei 2022 tentang Penyelenggaraan Pendidikan di Perguruan Tinggi: a. angka 1 menyatakan bahwa “Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset Teknologi tidak mengenal penyelenggaraan 'kelas jauh'. Penyelenggaraan an pendidikan tinggi dilakukan melalui program studi yang telah memperoleh izin Menteri dan memenuhi standar nasional pendidikan tinggi”; b. angka 2 menyatakan bahwa “Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi tidak mengenal penyelenggaraan ‘kelas malam dan atau kelas akhir pekan”.  padahal di sisi lain malah menempatkan para mahasisawa untuk meneruskan pendidikannya sesuai dengan semester yang telah ditempuhnya merupakan “logical fallacy” serta tidak sesuai dengan ketiga asas menurut Gustaf Radbruch tersebut. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 17
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 18 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Inilah kenapa hanya BPK yang berhak untuk “untuk mendeclare” kerugian Negara dalam tindak pidana Korupsi selain berdasarkan alasan konstitusional juga alasan profesionalisme karena terbukti Ahli Auditor yang diajukan oleh Sdr. Penuntut Umum tidak dapat mempertahankan pendapatnya dalam persidangan. Berikut ketentuan pasal 10 ayat (1)  Undang-Undang No. 15 tahun 2006 tentang BPK yang mengatur kewenangan konstitusional BPK sebagai berikut: BPK berwenang menentukan jumlah kerugian Negara/daerah akibat perbuatan melawan hukum, baik sengaja maupun lalai, yang dilakukan bendahara, pengelola keuangan atau pihak lain”    Bahwa dengan anggaran Negara (yang dinyatakan tidak sah oleh Auditor dan Sdr. Jaksa Penuntut Umum) itulah para mahasiswa mendapatkan ilmu akademik secara sah sehingga mereka bisa melanjutkan pendidikan di tempat lain tanpa harus mengulanginya dari semester awal. Untuk itu agar kita bisa melakukan penilaian yang logis, adil dan bermanfaat, maka seharusnya dilakukan perhitungan dengan menggunakan komponen-komponen yang kami sebutkan sebagai berikut: KN (Kerugian Negara) = (UKT+potongan living cost)  (biaya operasional perkuliahan + honorarium tenaga pengajar). KN = (835.172.000+1.772.700.000)  (876.968.780 + 202.720.000 )   KN = 2.607.872.000    1.079.688.780 = 1.528.183.220. Dengan demikian jumlah kerugian negara sebagai acuan awal dalam perkara ini seharusnya ditetapkan sebesar Rp. 1.528.183.220,00 (satu milyar lima ratus dua puluh delapan juta seratus delapan puluh tiga ribu dua ratus dua puluh rupiah).       Bahwa setelah kita menetapkan jumlah kerugian Negara Rp. 1.528.183.220,00 (satu milyar lima ratus dua puluh delapan juta seratus delapan puluh tiga ribu dua ratus dua puluh rupiah), maka untuk menetapkan jumlah kerugian bersih maka harus menelaah apakah dari total kerugian negara yang telah ditentukan tersebut sudah ada yang dikembalikan kepada Negara atau sudahkah ada pengembalian living cost kepada para mahasiswa (untuk pemotongan living cost) atau belum? Berdasarkan bukti transfer pengembalian living cost bulan Januari s/d Juli 2025 sesuai dengan pengakuan Sdr. Jaksa Penuntut Umum, Terdakwa dan Saksi Yena Sumayana telah mengembalikan kerugian Negara sebesar Rp. 763.000.000,00 (tujuh ratus enam puluh juta rupiah) dan jumlah kerugian negara yang semula sebesar Rp. 1.528.183.220,00 (satu milyar lima ratus dua puluh delapan juta seratus delapan puluh ribu rupiah) dikurangi pengembalian tersebut sehingga diperoleh perhitungan sebagai berikut: Kerugian Negara = 1.528.183.220  763.000.000 = 765.183.220 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 18
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 19 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Dengan demikian, total kerugian Negara yang sebenarnya adalah sebesar Rp. 765.183.220,00 (tujuh ratus enam puluh lima juta seratus delapan puluh tiga ribu dua ratus dua puluh rupiah).   3. Sdr. Jaksa Penuntut Umum Keliru dalam Menetapkan Pidana Tambahan Uang   Pengganti  Bahwa Sdr. Jaksa Penuntut Umum juga telah mendakwa Terdakwa dengan dakwaan melanggar ketentuan pasal 18 ayat (1) Undang-Undang No. 31 tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo Undang-Undang No. 20 tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang No. 31 tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagai berikut: Pasal 18 Undang-Undang Tipikor Selain pidana tambahan sebagaimana dimaksud dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, sebagai pidana tambahan adalah pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebayak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi;  Bahwa dari redaksional pasal tersebut, maka dapat disimpulkan kalau pasal tersebut menghendaki agar para terdakwa korupsi dibebani untuk mengembalikan kerugian Negara sebatas dari harta benda yang diperoleh oleh terdakwa dari tindak pidana tersebut. Itulah sebabnya pasal tersebut mengandung frasa “sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi”, bukan mengandung frasa “sebanyak-banyaknya sama dengan jumlah kerugian Negara yang ditimbulkan akibat perbuatannya”. Dengan demikian Sdr. Jaksa Penuntut Umum keliru dengan menyamakan jumlah kerugian Negara dengan jumlah uang pengganti kerugian sebagai berikut: a. Yurisprudensi Mahkamah Agung No. 42 K/Pid.Sus/2011 dengan kaidah hokum sebagai berikut:  Terdakwa tidak bisa dibebani uang pengganti seluruh kerugian Negara karena hanya menikmati sebagian;  Hakim harus memilah berapa nilai yang benar-benar dikuasai terdakwa; b. Yurisprudensi Mahkamah Agung No. 536 K/Pid.Sus/2014 dengan kaidah hokum sebagai berikut: Besaran uang pengganti adalah sebesar jumlah uang yang dipakai atau disimpan sendiri oleh terdakwa, bukan seluruh nilai kerugian proyek.  Bahwa kesimpulan dari kedua Yurisprudensi di atas maka uang pengganti hanya atas dana yang dinikmati (menurut dasar bukti) belum tentu mencakup keseluruhan kerugian negara karena tergantung seberapa besar Terdakwa menikmati hasil dari DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 19
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 20 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  tindak pidana tersebut. Untuk itu Hakim wajib untuk membuat perhitungan terpisah untuk tiap terdakwa sesuai dengan peran dan aliran dana dan untuk terdakwa sudah mengembalikan baik sebagian maupun seluruhnya, maka nilai yang sudah dikembalikan wajib untuk dikompensasikan atau dikurangkan dari jumlah unag pengganti. Apabila Terdakwa sebelum atau selama persidangan telah mengembalikan uang pengganti melebihi yang seharusnya berdasarkan pembuktian, maka hakim wajib untuk memerintahkan agar Jaksa Penuntut Umum untuk mengembalikan sisa kelebihan tersebut kepada Terdakwa melalui putusannya;   Bahwa setelah kita menetapkan jumlah fix kerugian Negara yang seharusnya dibayar oleh Terdakwa Ujang Rohman dan Saksi Yena Sumayana maka selanjutnya harus ditentukan berapa masing-masing Terdakwa Ujang Rohman dan Saksi Yena Sumayana seharusnya mengembalikan kerugian Negara. Untuk itu dari jumlah bersih kerugian negara dapat dikurang jumlah uang yang dipakai dan dinikmati oleh Saksi Barkah Rosadi sebesar                           Rp. 73.932.000,00 sehingga diperoleh perhitungan sebagai berikut: Uang Pengganti (Ujang &Yena) = 765.183.220   73.932.000,00  = 691.251.220. Dengan demikian, uang pengganti yang harus dibayarkan oleh Terdakwa Ujang Rohman dan Saksi Yena Sumayana adalah sebesar Rp. 691.251.220,00 (enam ratus sembilan puluh satu juta dua ratus lima puluh satu ribu dua ratus dua puluh rupiah).  Bahwa dikarenakan Sdr. Jaksa Penuntut Umum gagal dalam membuktikan berapa nilai pasti yang dinikmati oleh Terdakwa dan Saksi Yena Sumayana, maka dengan segala keikhlasan Terdakwa dan Saksi Yena bersedia mengganti uang pengganti kerugian Negara secara tanggung renteng. Untuk itu kerugian Negara sebesar Rp. 691.251.220,00 (enam ratus sembilan puluh satu juta dua ratus lima puluh satu ribu dua ratus dua puluh rupiah) ditanggung renteng, sama rata oleh keduanya sehingga masing-masing harus menanggung biaya sebesar  691.251.220,00 = 345.625.610  2 Dengan demikian, kerugian Negara yang wajib ditanggung oleh Terdakwa Ujang Rohman dan Saksi Yena Sumayana secara tanggung renteng masing-masing sebesar Rp. 345.625.610,00 (tiga ratus empat puluh lima juta enam ratus dua puluh lima ribu enam ratus sepuluh rupiah).  Bahwa setelah kita menetapkan bagian tanggung renteng masing-masing, selanjutnya kita tetapkan apakah Terdakwa Ujang Rohman dan Saksi Yena DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 20
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 21 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Sumayana masih harus tetap membayar uang pengganti atau tidak? Hal tergantung apakah mereka telah membayar/mengembalikan kerugian Negara atau belum. Untuk menentukan hal tersebut maka selanjutnya perlu dilihat pada fakta yuridis sebagai berikut:  Pada pada tanggal 11 Desember 2024 dan 16 Januari 2025 Terdakwa Ujang Rohman telah membayar uang pengganti Kerugian Negara melalui bidang Tindak Pidana Khusus Kejaksaan Negeri Kota Bandung dengan total sebesar Rp.1.000.000.000,- (satu milyar rupiah); Untuk itu Kerugian Negara yang harus ditanggung Terdakwa Ujang Rohman dengan asumsi tanggung renteng sama rata maka diperoleh hasil sebagai berikut: UP Ujang = 345.625.610  1.000.000.000 = - 654.374.390 Dengan demikian Terdakwa Ujang Rohman kelebihan pembayaran sebesar Rp. 654.374.390,00 (enam ratus lima puluh empat juta tiga ratus tujuh puluh empat ribu tiga ratus Sembilan puluh rupiah);  Saksi YENA SUMAYANA melalui STIA Bandung telah mengembalikan ke kas negara sejumlah Rp. 177.000.000,- (seratus tujuh puluh tujuh juta rupiah) dengan tujuan sebagai uang pengembalian kerugian Negara; Kerugian Negara yang harus ditanggung Saksi Yena Sumayana dengan asumsi tanggung renteng sama rata maka diperoleh hasil sebagai berikut:  Pada tanggal 11 Desember 2024, 30 Januari 2025, dan 30 Juni 2025 Terdakwa secara sukarela telah membayar uang pengganti kerugian negara melalui bidang Tindak Pidana Khusus Kejaksaan Negeri Kota Bandung sebesar Rp.155.000.000,- (seratus lima puluh lima juta rupiah); UP Yena = 345.625.610  (177.000.000+155.000.000)  UP Yena = 345.625.610  332.000.000 = 13.625.610 Dengan demikian Saksi Yena Sumayana harus membayar Uang Pengganti kerugian Negara sebesar Rp. 13.625.610,00 tiga belas juta enam ratus dua puluh lima ribu ennam ratus sepuluh rupiah).  Bahwa setelah kita menentukan jumlah akhir uang pengganti, maka timbul persoalan karena Negara masih membiarkan orang-orang yang menikmati uang hasil korupsi yang kemudian “ditomboki” terdakwa dan Saksi Yena Sumayana. Mereka adalah para oknum yang mengaku sebaga Tenaga Ahli yaitu:   Juntara menerima Rp. 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah);  Husaeri menerima Rp. 110.000.000,00 (seratus sepuluh juta rupiah);  Rahman Effendi menerima Rp. 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);  Usep menerima sebesar Rp. 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 21
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 22 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg   Sandi menerima sebesar Rp.188.000.000,00 (seratus delapan puluh delapan juta rupiah);  Dengan demikian seharusnya Sdr. Jaksa Penuntut umum tidak tebang pilih dalam menetapkan seseorang sebagai Tersangka, karena justru orang-orang yang terindikasi benar-benar menikmati hasil tindak pidana korupsi seharusnya ikut bertanggung jawab secara hukum, atau setidaknya dipanggil baik dalam penyidikan maupun persidangan. Apabila orang-orang tersebut tidak mau hadir maka dapat menggunakan upaya paksa sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. Tindakan Sdr. Jaksa Penuntut umum yang bahkan tidak memeriksa kelima orang yang terindikasi menerima dan menikmati uang hasil korupsi Program Indonesia Pintar pada kelas kerja sama STIA Bandung - Tahun 2021 s/d 2023 bertentangan dengan asas persamaan kedudukan di hadapan hokum yang merugikan Terdakwa Ujang Rohman. Untuk itu mengenai uang sebesar Rp. 598.000.000,00 (lima ratus Sembilan puluh delapan juta rupiah) yang dinikmati oleh kelima orang tersebut, menjadi tanggung jawab Sdr. Jaksa Penuntut Umum untuk menghadapkan kelima oknum di persidangan sebagai Terdakwa.   Berdasarkan uraian sebagaimana kami sampaikan di atas, maka kami berkesimpulan sebagai berikut: 1. Terdakwa Ujang Rohman terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana didakwakan oleh jaksa penuntut umum dalam dakwaan subsider;  2. Nilai kerugian yang ditimbulkan oleh dirinya bersama-sama dengan Sksi Yena Sumayana dan Saksi Barkah Rosadi sebesar Rp. 1.528.183.220,00 (satu milyar lima ratus dua puluh delapan juta seratus delapan puluh tiga ribu dua ratus dua puluh rupiah), namun karena sebelum persidangangan Terdakwa dan Saksi Yena Sumayana telah mengembalikan sebagian kerugian Negara yaitu sebesar Rp. 763.000.000, maka nilai yang dianggap sebagai kerugian Negara dalam perkara ini sebesar Rp. 765.183.220,00 (tujuh ratus enam puluh lima juta seratus delapan puluh tiga ribu dua ratus dua puluh rupiah); 3. Kerugian negara sebesar Rp. 765.183.220,00 (tujuh ratus enam puluh lima juta seratus delapan puluh tiga ribu dua ratus dua puluh rupiah) dibebankan kepada: a. Terdakwa Ujang Rohman 345.625.610  b. Saksi Yena Sumayana 345.625.610 c. Saksi Barkah Rosadi 73.932.000  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 22
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 23 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  4. Terdakwa Ujang Rohman melakukan kelebihan bayar sebesar                                                        Rp. 654.374.390,00 (enam ratus lima puluh empat juta tiga ratus tujuh puluh empat ribu tiga ratus Sembilan puluh rupiah) sehingga Sdr. Penuntut Umum wajib untuk mengembalikan uang tersebut kepada Terdakwa Ujang Rohman secara tunai dan seketika setelah putusan ini memiliki kekuatan hukum tetap; 5. Saksi Yena Sumayana masih memiliki kekurangan bayar sebesar Rp. 13.625.610,00 (tiga belas juta enam ratus dua puluh lima ribu ennam ratus sepuluh rupiah); HAL-HAL YANG MERINGANKAN 1. Terdakwa telah mengganti kerugian Negara bahkan melebihi perhitungan kerugian yang sebenarnya terjadi dan terbukti di persidangan; 2. Terdakwa bersifat sopan selama persidangan; 3. Terdakwa mengaku bersalah dan menyesali perbuatannya; 4. Terdakwa tidak pernah dipidana sebelumnya. Berkenaan dengan nota pembelaan ini maka dengan segala kerendahan hati dan pengharapan, sudilah kiranya Yang Mulia Majelis Hakim yang memeriksa perkara ini berkenan untuk memutus dengan putusan sebagai berikut: 1.  Menyatakan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi yaitu “melakukan, menyuruh melakukan, atau turut serta melakukan perbuatan, secara melawan hukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara, yang melanggar pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 ayat (1) huruf b Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang RI Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo. pasal 55 Ayat (1) Ke-1 KUHP sebagaimana dakwaan primair Penuntut Umum; 2.    Membebaskan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dari dakwaan primair; 3.   Menyatakan Menyatakan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi yaitu “melakukan, menyuruh melakukan, atau turut serta melakukan perbuatan, dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara, yang melanggar pasal 3 jo. pasal 18 ayat (1) huruf b Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang RI Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 23
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 24 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg         Tindak Pidana Korupsi jo. pasal 55 Ayat (1) Ke-1 KUHP sebagaimana dakwaan subsidiair Penuntut Umum; 4.   Menjatuhkan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dikurangi masa penahanan yang telah dijalani; 5.  menghukum Terdkwa untuk membayar denda sebesar Rp. 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) subsider 3 bulan kurungan; 6. Menghukum Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag untuk Membayar uang pengganti sebesar Rp. 345.625.610,00 (tiga ratus empat puluh lima juta enam ratus dua puluh lima ribu enam ratus sepuluh rupiah) dengan memperhitungkan pengembalian negara yang  sebelumnya dititipkan di kejaksaan Negeri Bandung sebesar Rp. 1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah); 6.  Memerintahkan Jaksa Penuntut Umum untuk mengembalikan uang kelebihan uang pengganti kepada Terdakwa sebesar Rp. Rp. 654.374.390,00 (enam ratus lima puluh empat juta tiga ratus tujuh puluh empat ribu tiga ratus Sembilan puluh rupiah) secara tunai dan seketika pada saat putusan ini memiliki kekuatan hukum tetap;  7. Memerintahkan kepada Jaksa Penuntut Umum untuk segera menetapkan tersangka kelima orang yaitu Sdr. Juntara, Husaeri, Rahman Effendi, Usep dan Sandi serta segera menghadapkan mereka sebagai Terdakwa di persidangan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Lingkungan Pengadilan Negeri Bandung; 8.  Menghukum Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 10.000,00  (sepuluh ribu rupiah). Atau Apabila Majelis Hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). Menimbang atas pembelaan Penasehat Hukum terdakwa tersebut,  Penuntut Umum mengajukan tanggapan atau Replik secara tertulis yang pada pokoknya adalah tetap pada tuntutan; Menimbang, bahwa demikian atas replik Penuntut Umum tersebut, Penasihat Hukum terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  menyampaikan tanggapan (duplik) secara lisan yang pada pokoknya tetap pada dalil pembelaannya;   Menimbang, bahwa terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  diajukan dipersidangan dengan Surat Dakwaan Nomor Reg. Perk.:PDS-04/BDUNG/02/2025 tanggal    18 Maret 2025, sebagai berikut : PRIMAIR Bahwa Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag selaku Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat berdasarkan Surat Keputusan Karang Taruna Institute Provinsi Jawa DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 24
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 25 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Barat No : 01.03/KTI/11/X/2019 tanggal 20 Oktober 2019 tentang Pembentukan dan Pengesahan Karang Taruna Institute Kab. Bandung Barat (KT Institute KBB) dan atau selaku Dewan Pembina Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat berdasarkan Surat Keputusan Pengurus Karang Taruna Kab. Bandung Barat No : 03.01/Skep/KTI/KT/1102/V/2020 tanggal 20 Mei 2020 tentang Pembentukan, Penetapan dan Pengesahan Unit Teknis Karang Taruna Institute Karang Taruna Kab. Bandung Barat (KT Institute Bandung Barat) dan atau selaku Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) berdasarkan Akta Notaris dan PPAT No. 06 tanggal 30 Maret 2021 tentang Pendirian Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat yang dibuat oleh Nani Sufiany Kusnadi, S.H., serta Keputusan Menteri Hukum Dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia No AHU-0009456.AH.01.04.tahun 2021 tanggal 06 April 2021 tentang Pengesahan Pendirian Badan Hukum Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat bersama-sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., bin SUMANA selaku Direktur Kemahasiswaan Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat dan saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin (Alm) OEWON selaku Ketua STIA Bandung Periode 2021 – 2025 (masing-masing dalam berkas penuntutan terpisah), pada tanggal dan bulan yang tidak dapat dipastikan lagi dalam tahun 2021 sampai dengan tahun 2023, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam kurun waktu tahun 2021 sampai dengan tahun 2023, bertempat di Kantor Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (Universitas Bandung sejak tahun 2023) yang beralamat di Jl. Muararajeun Lama No. 51 Terusan Diponegoro Timur Kelurahan Cihaur Geulis Kecamatan Cibeunying Kaler – Kota Bandung atau setidak-tidaknya termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Kelas IA Khusus  berdasarkan pasal 5 jo. Pasal 35 ayat (1) dan (2) Undang-Undang RI Nomor 46 Tahun 2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi jo. Keputusan Ketua Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor: 022/KMA/SK/II/2011 tentang Pembentukan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Kelas IA Khusus yang berwenang memeriksa dan mengadili, telah melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukan perbuatan secara melawan hukum yaitu, melakukan manipulasi atau penyimpangan dalam pengelolaan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) yang diterima STIA Bandung yang bersumber dari Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) pada tahun 2021 sampai dengan 2023, yang bertentangan dengan ketentuan sebagai berikut : 1. Pasal 3 ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara,  2. Pasal 1 angka 22  Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara,  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 25
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 26 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  3. Pasal 3 Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan RI No 10 Tahun 2020 tentang Program Indonesia Pintar,  4. Pasal 1 angka 9, Pasal 30 ayat (1), Pasal 31 ayat (1) Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan RI No 7 tahun 2020 tentang Pendirian, Perubahan, Pembubaran Perguruan Tinggi Negeri dan Pendirian, Perubahan, Pencabutan Izin Perguruan Tinggi Swasta, 5. angka 1 huruf b Peraturan Sekretaris Jendral Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan No 8 tahun 2020 tentang Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia Pintar, pada Lampiran II Huruf E Komponen Pembiyaan PIP Pendidikan Tinggi  6. angka 1 dan angka 2 surat edaran Plt. Direktur Jendral Pendidikan Tinggi No 2 tahun 2022 tanggal 13 Mei 2022 tentang Penyelengaraan Pendidikan di Perguruan Tinggi  melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi berupa penarikan Uang Kuliah Tunggal (UKT) dan penarikan Biaya Hidup (living cost) mahasiswa, yakni : - Terhadap Uang Kuliah Tunggal (UKT) Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi, yakni :  Tahun Angkatan 2021 STIA Bandung mendapatkan bagian 30% atau sebesar Rp 346.500.000,- YPTBB/KTI mendapatkan bagian 70% atau sebesar Rp. 808.500.000,-  Tahun Angkatan 2022 STIA Bandung mendapatkan bagian 35% atau sebesar Rp.122.850.000,- YPTBB/KTI mendapatkan bagian 65% atau sebesar   Rp. 228.150.000,- Biaya pendidikan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi yang diberikan kepada YPTBB/KTI diterima oleh Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN dan atau Saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., bin SUMANA, M.Ag dengan total sebesar Rp. 1.036.650.000,- (satu milyar tiga puluh enam juta enam ratus lima puluh ribu rupiah), sedangkan biaya pendidikan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi yang dikelola STIA Bandung melalui Saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dengan total sebesar      Rp. 469.350.000,- (empat ratus enam puluh sembilan juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah) - Terhadap biaya hidup (living cost) Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi, yakni :  Diterima oleh Saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebesar Rp. 73.932.000,- (tujuh puluh tiga juta sembilan ratus tiga puluh dua ribu rupiah) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 26
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 27 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg   Diterima oleh Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebesar                                  Rp. 1.001.631.627,- (satu milyar satu juta enam ratus tiga puluh satu ribu enam ratus dua puluh tujuh rupiah)  Diterima Saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., bin SUMANA senilai Rp. 125.960.000,- (seratus dua puluh lima juta sembilan ratus enam puluh ribu rupiah) yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara sebesar Rp. 4.611.000.000.- (empat milyar enam ratus sebelas juta rupiah) berdasarkan Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara atas Tindak Pidana Korupsi Penyimpangan Dalam Pengelolaan Dana Program Indonesia Pintar Kuliah Di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung  (kemudian sejak Tahun 2023 menjadi Universitas Bandung) Provinsi Jawa Barat Nomor : 104/R/Insp.Inv.Itjen/XII/2024 tanggal 30 Desember 2024, perbuatan mana dilakukan Terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut :  - Bahwa pada tahun 2019 Karang Taruna Kab. Bandung Barat melalui Surat Keputusan Karang Taruna Institute Provinsi Jawa Barat Nomor : 01.03/KTI/11/X/2019 tanggal 20 Oktober 2019 tentang Pembentukan dan Pengesahan Karang Taruna Institute Kabupaten Bandung Barat membentuk Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat sebagai salah satu unit teknis organisasi yang khusus mengurusi bidang pendidikan dalam rangka peningkatan sumber daya manusia warga Karang Taruna Kab. Bandung Barat, yang mana Terdakwa menduduki jabatan sebagai Direktur KTI, selanjutnya berdasarkan Surat Keputusan Pengurus Karang Taruna Kabupaten Bandung Barat Nomor: 03.01/SKep/KTI/KT/1102/V/2020 tanggal 20 Mei 2020 tentang Pembentukan, Penetapan, dan Pengesahan Unit Teknis Karang Taruna Institute Karang Taruna Kabupaten Bandung Barat (KTI KBB), Terdakwa ditunjuk sebagai Dewan Pembina KTI KBB; - Bahwa ketika menjabat sebagai Direktur KTI maupun Dewan Pembina KTI KBB Terdakwa mendirikan Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) dimana Terdakwa menjabat sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB)  serta saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., bin SUMANA selaku Bendahara Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) berdasarkan Akta Notaris dan PPAT No. 06 tanggal 30 Maret 2021 tentang Pendirian Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat yang dibuat oleh NANI SUFIANY KUSNADI, S.H., serta Keputusan Menteri Hukum Dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia No AHU-0009456.AH.01.04.tahun 2021 tanggal 06 April 2021 tentang Pengesahan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 27
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 28 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Pendirian Badan Hukum Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat. YPTBB sebagai lembaga di bawah naungan KTI yang mengelola penerimaan bantuan dan operasional KTI; - Bahwa pada tahun 2021 pasca berdirinya Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB), Karang Taruna Institute (KTI) yang mendapatkan kuota Program Indonesia Pintar Perguruan Tinggi (KIP-Kuliah) jalur aspirasi, melalui Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) mengadakan kerjasama penyelenggaraan kuliah bagi mahasiswa penerima KIP-Kuliah jalur aspirasi dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sebagaimana Surat Perjanjian Kerjasama Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyarakat yang ditandatangani oleh saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin (Alm) OEWON selaku Ketua STIA Bandung dan Terdakwa Dr. UANG ROHMAN, M. Ag, selaku Ketua Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB); - Bahwa Perjanjian Kerjasama antara STIA Bandung dengan Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) tersebut mengatur hak dan kewajiban masing-masing pihak yakni :  Pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung mempunyai hak dan kewajiban untuk: 1. Menyiapkan materi pendidikan, baik menyangkut kurikulum, silabus, satuan acara perkuliahan dan kalender akademik. 2. Memberikan Nomor Pokok Mahasiswa (NPM/NIM) dan mendaftarkan di PD DIKTI. 3. Mengeluarkan Kartu Hasil Studi (KHS), ijazah dan transkrip nilai sesuai prosedur dengan ketentuan yang berlaku.  Pihak Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) mempunyai hak dan kewajiban untuk : 1. Membantu pelaksanaan promosi dan segala sesuatu yang diperlukan untuk perkuliahan di bawah pengawasan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung. 2. Mempersipkan sarana dan prasarana untuk kegiatan perkuliahan. 3. Mengelola semua keperluan biaya pendidikan antara lian Dosen, Tendik, ATK. 4. Menyediakan Dosen Cadangan yang berkapasitas dan memenuhi syarat. 5. Menyerahkan penilaian hasil belajar selambat-lambatnya 2 minggu setelah UTS/UAS DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 28
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 29 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  selain itu di dalam Perjanjian Kerjasama tersebut juga mencatumkan mengenai manajemen keuangan dengan rincian sebagai berikut : 1. Pengelolaan manajemen keuangan yang dilakukan secara transparan dan akuntable; 2. Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung berhak menerima pembayaran seluruh biaya kuliah yang bersumber dari mahasiswa / Pemerintah sebesar 100% (seratus persen); 3. Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dibayarkan kepada Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) sebesar 70% (tujuh puluh persen) sebagai biaya operasional penyelenggaraan; 4. Pembayaran biaya operasional oleh Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung kepada Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) dilaksanakan paling lambat 3 (tiga) hari kerja setelah Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung menerima pembayaran dari mahasiswa dan Pemerintah. - Bahwa berdasarkan Perjanjian Kerjasama Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyarakat tersebut, Terdakwa bersama-sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA melalui KTI Kab. Bandung Barat melakukan penerimaan mahasiswa untuk STIA Bandung lalu calon mahasiswa tersebut didaftarkan sebagai penerima KIP-Kuliah jalur aspirasi dengan menggunakan kuota dari partai politik, setelah itu daftar nama calon mahasiswa diberikan kepada STIA Bandung untuk memperoleh Nomor Pokok Mahasiawa (NPM)/Nomor Induk Mahasiswa (NIM), selanjutnya perkuliahan mahasiswa STIA Bandung penerima KIP-Kuliah jalur aspirasi diselenggarakan oleh KTI Kab. Bandung Barat melalui kelas yang berada di Kecamatan Cisarua dan Kecamatan Cipingkor di Kab. Bandung Barat, serta Kecamatan Majalaya di Kab. Bandung; - Bahwa perbuatan Terdakwa bersama sama saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin (Alm) OEWON tersebut bertentangan dengan Peraturan Menteri Pendididikan dan Kebudayaan RI Nomor 7 Tahun 2020 tanggal 24 Januari 2020 tentang Pendirian, Perubahan, Pembubaran Perguruan Tinggi Negeri dan Pendirian, Perubahan, Pencabutan Izin Perguruan Tinggi Swasta, yaitu :  a. Pasal 1, angka 9 menyebutkan bahwa “Program Studi di Luar Kampus Utama yang selanjutnya disingkat PSDKU adalah Program Studi yang diselenggarakan di kabupaten/kota/kota administratif yang tidak berbatasan langsung dengan Kampus Utama”;  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 29
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 30 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  b. Pasal 30, ayat (1) menyebutkan bahwa “PSDKU dapat dibuka pada jenis pendidikan akademik dan vokasi untuk program sarjana, magister, dokter, dan diploma“, dan ayat (2) menyebutkan bahwa “PSDKU pada jenis pendidikan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dibuka untuk memenuhi kebutuhan khusus setelah mendapat persetujuan Menteri”  c. Pasal 31, ayat (1) menyebutkan bahwa “PSDKU dapat dibuka di provinsi yang sama dengan provinsi letak Kampus Utama berada, atau provinsi yang berbeda dengan provinsi dimana Kampus Utama berada“, dan ayat (2) menyebutkan bahwa “PSDKU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memperoleh izin pembukaan PSDKU” Surat Edaran Plt. Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi Nomor 2 Tahun 2022 tanggal 13 Mei 2022 tentang Penyelenggaraan Pendidikan di Perguruan Tinggi a. angka 1 menyatakan bahwa “Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset Teknologi tidak mengenal penyelenggaraan 'kelas jauh'. Penyelenggaraan an pendidikan tinggi dilakukan melalui program studi yang telah memperoleh izin Menteri dan memenuhi standar nasional pendidikan tinggi” b. angka 2 menyatakan bahwa “Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi tidak mengenal penyelenggaraan ‘kelas malam dan atau kelas akhir pekan”.  - Bahwa Program Indonesia Pintar Perguruan Tinggi (KIP-Kuliah) adalah dana bantuan pendidikan yang diberikan Pemerintah kepada mahasiswa yang berasal dari keluarga kurang mampu. Dana Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang dikelola oleh Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi lalu disalurkan melalui lembaga/ Perguruan Tinggi yang terdiri atas 2 (dua) komponen yaitu bantuan biaya pendidikan dan bantuan biaya hidup (living cost). Adapun mekanisme penyaluran KIP Kuliah terbagi menjadi 2 (dua) skema, yaitu :  bantuan biaya pendidikan KIP Kuliah disalurkan dari Pusat Pencairan langsung dari Pusat Layanan Pembiayaan Pendidikan Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi (Puslapdik Kemendikbudristek) ke rekening lembaga/Perguruan Tinggi untuk membiayai operasional pendidikan penerima PIP Pendidikan Tinggi yang terkait langsung dengan proses pembelajaran; sedangkan  biaya hidup KIP Kuliah ditransfer dari Puslapdik Kemendikbudristek langsung ke rekening mahasiswa penerima KIP Kuliah pada Bank yang ditunjuk untuk membantu biaya hidup selama menempuh proses pendidikan di Perguruan Tinggi sesuai dengan ketentuan lamanya waktu studi. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 30
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 31 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi yang diterima Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB)/ Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat melalui STIA Bandung/Universitas Bandung pada tahun 2021 sampai dengan tahun 2023 total sebesar Rp. 5.148.000.000 (lima milyar seratus empat puluh delapan juta rupiah) dengan rincian sebagai berikut :  Berdasarkan Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung No : 2592/STIA-BD/SK/IX/2021 tanggal 30 September 2021 tentang Penetapan Penerima Beasiswa KIP Kuliah Usulan Masyarakat Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung Tahun 2021, mahasiswa yang diusulkan dan perkuliahannya diselenggarakan oleh Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB)/ Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat tahun 2021 sebanyak 66 (enam puluhenam) mahasiswa, dengan rincian penerimaan KIP Kuliah sebagai berikut :     Berdasarkan Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung No : 2061/STIA-BD/SK/IX/2022 tanggal 28 September 2022 tentang Penetapan Penerima Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah Bagi Mahasiswa Baru Angkatan 2022 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung Tahun 2022, DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 31
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 32 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  mahasiswa yang diusulkan dan perkuliahannya diselenggarakan oleh Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB)/ Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat tahun 2022 sebanyak 44 (empat puluh empat) mahasiswa, dengan rincian penerimaan KIP Kuliah sebagai berikut :   - Bahwa bantuan biaya pendidikan dana Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) baik jalur reguler maupun aspirasi ditransfer dari Pusat Layanan Pembiayaan Pendidikan Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi (Puslapdik Kemendikbudristek) ke rekening Lembaga/Perguruan Tinggi (STIA Bandung/Universitas Bandung) pada nomor rekening 00000006-01-30-001431-9 Bank BTN atas nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung selanjutnya berdasarkan Surat Pengurus Yayasan Bina Administrasi No: 85/Pengurus-YBA/V/2020 tanggal 4 Juni 2020 perihal Realisasi Pengelolaan Keuangan Terpusat dilakukan pemindahan saldo dari rekening STIA Bandung/Universitas Bandung ke rekening Yayasan Bina Administrasi nomor rekening 5005150035 Bank BNI atas nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung dengan spesimen tanda tangan Ketua Yayasan dan Bendahara Yayasan. Setelah dana berada pada rekening Yayasan Bina Administrasi, selanjutnya saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin (Alm) OEWON selaku Ketua STIA Bandung mengajukan permohonan pencairan biaya pendidikan dana KIP Kuliah jalur aspirasi untuk diberikan kepada Terdakwa dan atau saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA sebagai biaya operasional penyelenggaraan perkuliahan kelas kerjasama oleh Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB)/Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat melalui Surat Perintah Mengeluarkan Uang dengan rincian sebagai berikut : Lokasi KelasAngkatan/ Semester                Jumlah MahasiswaBiaya Pendidikan (Rp)Total Biaya Pendidikan (Rp)Biaya Hidup (Rp)Total Biaya Hidup (Rp)Total Biaya Pendidikan + Biaya Hidup (Rp)Gasal 2022 Baru374,000,000        148,000,000     7,500,000 277,500,000     Genap 2023374,000,000        148,000,000     7,500,000 277,500,000     Gasal 2023374,000,000        148,000,000     7,500,000 277,500,000     444,000,000     832,500,000     1,276,500,000  Gasal 2022 Baru74,000,000        28,000,000        7,500,000 52,500,000       Genap 202374,000,000        28,000,000        7,500,000 52,500,000       Gasal 202374,000,000        28,000,000        7,500,000 52,500,000       84,000,000        157,500,000     241,500,000     528,000,000     990,000,000     1,518,000,000  Angkatan 2022Sub TotalAngkatan 2021Sub TotalCisaruaMajalayaTotalDisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 32
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 33 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  1. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 004/YBA-PNGRS/SPMU/I/2022 tanggal 3 januari 2022 sebesar Rp 54.252.000 2. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No     /YBA-PNGRS/SPMU/III/2022 tanggal 25 maret 2022 sebesar Rp 98.634.000 3. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 308/YBA-PNGRS/SPMU/XI/2022 tanggal 10 November 2022 sebesar Rp 162.429.000 4. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 101/YBA-PNGRS/SPMU/IV/2023 tanggal 18 April  2023 sebesar   Rp 164.868.000 5. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 212/YBA-PNGRS/SPMU/X/2023 tanggal 9 Oktober 2023 sebesar   Rp 17.234.000 6. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 210/YBA-PNGRS/SPMU/X/2023 tanggal 9 Oktober 2023 sebesar   Rp 145.258.000 7. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 342/YBA-PNGRS/SPMU/XII/2022 tanggal 7 Desember 2022 sebesar   Rp 43.450.000 8. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No    /YBA-PNGRS/SPMU/V/2023 tanggal    Mei 2023 sebesar Rp 114.400.000 9. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No   /YBA-PNGRS/SPMU/IX/2022 tanggal    September 2023 sebesar    Rp 114.400.000 Bahwa dana pendidikan KIP Kuliah yang telah dicairkan tersebut diserahkan oleh saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin (Alm) OEWON tersebut selaku Ketua STIA Bandung tahun 2021-2023 kepada Terdakwa dan atau saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA secara tunai maupun cek yang dicairkan kemudian disetorkan, ataupun transfer ke nomor rekening 1726627084 Bank BNI atas nama YENA SUMAYANA, dengan rincian pemindahan dana dalam rekening sebagai berikut :  Tanggal Pemasukan (Rp) Keterangan 09 Mei 2023 164.000.000 Setor Tunai UKT Semester IV 2021 09 Mei 2023 114.400.000 Setor Tunai UKT Semester II 2022 09 Oktober 2023 17.234.000 Transfer UKT Semester V 2021 09 Oktober 2023 145.258.000 Transfer UKT Semester V 2021 26 Juni 2023 51.700.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost 19 September 2023 41.150.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost 29 September 2023 150.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost 02 Oktober 2023 90.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost 01 Desember 2023 60.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost (sisa cash dipegang) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 33
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 34 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  03 Desember 2023 30.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost (sisa cash dipegang) TOTAL 863.742.000   - Bahwa perbuatan Terdakwa bersama sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin (Alm) OEWON tersebut tidak sesuai dengan Peraturan Sekretaris Jenderal Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 8 Tahun 2020 tentang Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia Pintar, pada Lampiran Il huruf E. Komponen Pembiayaan PIP Pendidikan Tinggi, angka 1, huruf b : “Bantuan biaya pendidikan sebagaimana dimaksud pada huruf a angka 1) diberikan secara langsung ke rekening Perguruan Tinggi setiap semester untuk membiayai operasional pendidikan yang terkait langsung dengan proses pembelajaran bagi penerima KIP Kuliah sesuai ketentuan lamanya waktu studi”. - Bahwa terhadap bantuan biaya hidup dana Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) mahasiswa jalur aspirasi yang telah ditransfer secara langsung dari Pusat Layanan Pembiayaan Pendidikan Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi (Puslapdik Kemendikbudristek) ke rekening masing-masing mahasiswa tersebut, Terdakwa memerintahkan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA untuk menarik/memungut uang bantuan biaya hidup (living cost) sebagai penggantian biaya penyelenggaraan pendidikan di STIA Bandung untuk program Pra Kuliah (seperti PKKMB, Jas Almamater dan Character Building) yang telah dibayarkan oleh KTI kepada STIA Bandung, dengan rincian sebagai berikut : Tahun Angkatan 2021   Pada semester 1 sebesar Rp. 5.500.000 (lima juta lima ratus ribu rupiah) per mahasiswa;  Pada semester 2 dan 3 sebesar Rp. 4.000.000 (empat juta rupiah) per mahasiswa;  Pada semester 4 dan 5 sebesar Rp. 3.700.000 (tiga juta tujuh ratus ribu rupiah) per mahasiswa. Adapun rincian bantuan biaya hidup (living cost) yang diterima/dipungut baik secara tunai maupun non-tunai oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA pada tahun angkatan 2021 yakni sebagai berikut :   Semester Jumlah Mahasiswa Jumlah Uang Yang Dipungut Jumlah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 34
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 35 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  1 60 Rp 5.500.000 Rp 330.000.000 2 60 Rp 4.000.000 Rp 240.000.000 3 60 Rp 4.000.000 Rp 240.000.000 4 43 17 Rp 3.700.000 Rp 3.500.000 Rp 159.100.000 Rp 59.500.000 5 43 12 Rp 3.700.000 Rp 3.500.000 Rp 159.100.000 Rp 42.000.000 Total Rp 1.229.700.000  Tahun Angkatan 2022   Pada semester 1 sebesar Rp. 5.500.000 (lima juta lima ratus ribu rupiah);  Pada semester 2 sebesar Rp. 5.000.000 (lima juta rupiah);  Pada semester 3 sebesar Rp. 4.500.000 (empat juta lima ratus ribu rupiah).  dengan rincian bantuan biaya hidup (living cost) yang diterima/dipungut baik secara tunai maupun non-tunai oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA pada tahun angkatan 2022 yakni sebagai berikut : Semester Jumlah Mahasiswa Jumlah Uang Yang Dipungut Jumlah 1 38 Rp 5.500.000 Rp 209.000.000 2 38 Rp 5.000.000 Rp 190.000.000 3 32 Rp 4.500.000 Rp 144.000.000 Total Rp 543.000.000  - Bahwa pungutan dana bantuan biaya hidup (living cost) KIP Kuliah yang telah dipungut secara tunai lalu disetorkan ke rekening Bank BNI nomor 7887788002 atas nama saksi YENA SUMAYANA, selain itu adapula yang diterima secara non-tunai yakni melalui transfer dari mahasiswa langsung ke rekening Bank BNI nomor 7887788002 atas nama saksi YENA SUMAYANA, dengan rincian pemindahan dana dalam rekening sebagai berikut : Tanggal Pemasukan (Rp) Keterangan 25 Desember 2021 2.400.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 2.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 1.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 3.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 4.300.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 35
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 36 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  25 Desember 2021 5.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Desember 2021 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 30 Desember 2021 1.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 3.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 5.400.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 5.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 5.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 3.450.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 150.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Januari 2022 1.300.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 5.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 5.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 4.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 5.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 5.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 Januari 2022 1.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 Januari 2022 5.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 Januari 2022 6.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 Januari 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 Januari 2022 1.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 Januari 2022 1.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 20 Januari 2022 2.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 20 Januari 2022 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Maret 2022 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Maret 2022 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Maret 2022 3.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Maret 2022 2.250.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 36
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 37 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  25 Maret 2022 50.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 4.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 2.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 4.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 5.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 1.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 7.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 5.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 3.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 6.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 3.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 28 April 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 Mei 2022 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 09 Juni 2022 500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 09 Juni 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 21 Juni 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 450.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 3.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 3.350.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 2.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 4.700.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 21 Oktober 2022 2.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 21 Oktober 2022 800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 November 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 November 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 November 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 37
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 38 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  11 November 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 November 2022 4.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 November 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 November 2022 1.450.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 350.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 50.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 20.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 20.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 30.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 7.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 2.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Desember 2022 127.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 07 Desember 2022 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 07 Desember 2022 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 07 Desember 2022 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 07 Desember 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 22 Desember 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 22 Desember 2022 2.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Januari 2023 9.700.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Januari 2023 2.300.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Januari 2023 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2023 3.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2023 6.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 3.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 09 April 2023 26.416.686 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 38
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 39 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  11 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 April 2023 2.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 April 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 April 2023 3.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 9.700.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 9.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 400.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 18 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 1.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 13 September 2023 15.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup (Transfer) 13 September 2023 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup (Transfer) 13 September 2023 5.000.000 Transfer dari Bpk UJANG utk Pembayaran Hutang 08 Oktober 2023 4.150.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 08 Oktober 2023 350.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 28 November 2023 75.000.000 Setor Tunai Uang Pinjaman dari Orang Tua 03 Desember 2023 50.000.000 Transfer dari Rekening 1726627084 atas nama YENA SUMAYANA TOTAL 992.016.686   - Bahwa terhadap bantuan biaya pendidikan dan biaya hidup (living cost) dana Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi yang diterima DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 39
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 40 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB)/Karang Taruna Institute (KTI) melalui nomor rekening 1726627084 Bank BNI atas nama YENA SUMAYANA, dan nomor rekening 7887788002 Bank BNI atas nama YENA SUMAYANA dipergunakan untuk keperluan operasional Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB)/Karang Taruna Institute (KTI). - Bahwa perbuatan Terdakwa bersama sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin (Alm) OEWON tersebut tidak sesuai dengan Salinan Lampiran Peraturan Sekretaris Jenderal Kementrian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, Dan Teknologi Nomor 10 tahun 2022 tentang Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi, pada Komponen Pembiayaan PIP Pendidikan Tinggi huruf c angka 4) : “Perguruan Tinggi, LLDIKTI, serta seluruh pihak tidak boleh melakukan pemotongan biaya hidup penerima KIP Kuliah”. - Bahwa Terdakwa bersama sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin (Alm) OEWON telah melakukan penyimpangan terhadap pengelolaan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) yang diterima STIA Bandung yang bersumber dari Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) pada tahun 2021 sampai dengan 2023, yaitu : 1. Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) yang dibentuk oleh Karang Taruna Institute (KTI) tidak berhak menyelenggarakan pendidikan melalui kerja sama dengan STIA Bandung karena bukan sebagai lembaga pendidikan. a. Terdakwa selaku Ketua pengurus YPTBB/Ketua KTI dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA selaku Direktur Kemahasiswaan KTI dengan sengaja membentuk Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) seolah-olah sebagai yayasan pendidikan yang sebenarnya hanya untuk menampung dan mengelola bantuan KIP Kuliah dengan cara bekerjasama dengan STIA Bandung. b. Terdakwa selaku Ketua pengurus YPTBB/Ketua KTI dan saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin (Alm) OEWON selaku Ketua STIA Bandung melakukan Kerjasama antara YPTBB dan STIA Bandung dengan Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyarakat, untuk menyelenggarakan Pendidikan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 40
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 41 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Program Studi Administrasi Publik dan Administrasi Bisnis (S1) dengan kesepakatan sebagai berikut :  1) Pihak STIA Bandung berhak dan berkewajiban menyiapkan materi, kurikulum, silabus, SAP, kalender akademik, NPM/NIK mahasiswa, mendaftarkan di PD \ Dikti, mengeluarkan KHS, ijazah dan transkrip nilai.  2) Pihak YPTBB berhak dan berkewajiban membantu pelaksanaan promosi dan segala sesuatu yang diperlukan untuk perkuliahan di bawah pengawasan STIA Bandung, mempersiapkan sarana dan prasarana untuk kegiatan perkuliahan, mengelola semua keperluan biaya pendidikan antara lain Dosen, Tendik, ATK, menyediakan dosen cadangan yang berkapasitas dan memenuhi syarat dan menyerahkan penilaian hasil belajar selambat-lambatnya 2 (dua) minggu setelah UTS/UAS.  3) Pengelolaan manajemen keuangan dilakukan secara transparan dan akuntabel.  4) Pihak STIA Bandung berhak menerima pembayaran seluruh biaya kuliah yang bersumber dari mahasiswa/pemerintah sebesar 100% (seratus persen)  5) Selanjutnya Pihak STIA Bandung dibayarkan kepada pihak YPTBB sebesar 70% (tujuh puluh persen) sebagai biaya operasional penyelenggaraan.  6) Pembayaran biaya operasional oleh Pihak STIA Bandung kepada Pihak YPTBB dilaksanakan paling lambat 3 (tiga) hari kerja setelah Pihak STIA Bandung menerima pembayaran dari mahasiswa dan pemerintah.  c. Penyelenggaraan Pendidikan Program Studi Administrasi Publik dan Administrasi Bisnis (S1) yang dilaksanakan oleh YPTBB/KTI yang bekerjasama dengan STIA Bandung dilaksanakan di 3 (tiga) lokasi/kelas, yaitu lokasi Gedung Kantor Sekretariat Karang Taruna Desa Pasirhalang Kec. Cisarua Kab. Bandung Barat (kelas Cisarua), Gedung SMK Pembangunan Desa Sirnagalih Kec. Cipongkor Kab. Bandung Barat (kelas Cipongkor) dan Sekolah IImu Tarbiyah Manggala Kec. Majalaya Kab. Bandung Barat (kelas Majalaya)  d. Pelaksanaan penyelenggaran pendidikan di kelas - kelas tersebut menggunakan biaya pendidikan dari KIP Kuliah yang diberikan oleh STIA Bandung dengan rincian tahun 2021 sebesar 70% dari biaya pendidikan KIP-Kuliah dan tahun 2022 sebesar 65% dari biaya pendidikan KIP Kuliah  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 41
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 42 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  e. Pelaksanan pendidikan yang diselenggarakan oleh KTI/YPTBB merupakan kelas pengembangan STIA Bandung berdasarkan Surat Perjanjian Kerja Sama antara STIA Bandung dengan YPTBB tentang Pendidikan & Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian Kepada Masyarakat Nomor 993/STIA-BD/MoU/V/2021 dan Nomor 017/YPTBB/V/2021 tertanggal 4 Mei 2021 menyatakan: “kedua belah pihak menyetujui untuk kerja sama penyelenggaran Pendidikan Program Studi Administrasi Publik dan Administrasi Bisnis (S1)”, dimana penyelenggaraan kegiatan bertempat yang dikehendaki oleh mayoritas para mahasiswa dibawah koordinasi YPTBB yang beralamat di Kabupaten Bandung Barat dan diawasi oleh STIA Bandung, sehingga merujuk pada surat perjanjian kerja sama tersebut dapat disimpulkan bahwa STIA Bandung yang beralamat di Kota Bandung mengetahui bahwa pelaksanaan penyelenggaran bukan dilaksanakan di STIA Bandung, namun diserahkan sepenuhnya kepada YPTBB/KTI. Bentuk kerja sama yang disepakati sama artinya dengan pembukaan Program Studi di Luar Kampus Utama (PSDKU) oleh kampus utama STIA Bandung, yang harus mendapatkan persetujuan Menteri.  f. Penyelenggaraan proses pembelajaran/perkuliahan tahun 2022 dan 2023 berdasarkan jadwal kuliah yang ditandatangani oleh Terdakwa selaku Ketua KTI dan Saksi ITTO TURYANDI selaku Direktur Akademik KTI dilaksanakan pada hari SABTU dan MINGGU dan YPTBB/KTI tidak pernah memberikan Kartu Hasil Studi Kepada mahasiswa setiap semester selama melaksanakan perkuliahan sehingga mahasiswa tidak mengetahui hasil perkuliahan setiap semester. 2. Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) yang dibentuk oleh Karang Taruna Institute (KTI) tidak berhak mengusulkan mahasiswa penerima KIP Kuliah tahun 2021 dan 2022 melalui kerja sama dengan STIA Bandung karena bukan lembaga pendidikan yang memiliki izin.  a. Terdakwa selaku Ketua Pengurus YPTBB/Ketua KTI yang mengetahui KTI akan mendapat kuota penerima KIP Kuliah jalur aspirasi tahun 2021 dan harus ada Perguruan Tinggi sebagai penyelenggara pendidikan, sehingga YPTBB dibawah naungan KTI menjalin kerjasama dengan STIA Bandung yang dituangkan dalam Surat Perjanjian Kerja Sama tentang Pendidikan & Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian Kepada Masyarakat Nomor 993/STIA-BD/MoU/V/2021 dan Nomor 017/YPTBB/V/2021 tertanggal 4 Mei 2021.  b. Dalam perjanjian tersebut di atas, kedua belah pihak menyetujui untuk kerja sama penyelenggaran Pendidikan Program Studi Administrasi Publik dan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 42
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 43 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Administrasi Bisnis (S1), dimana penyelenggaraan kegiatan bertempat yang dikehendaki oleh mayoritas para mahasiswa dibawah koordinasi YPTBB yang beralamat di Kabupaten Bandung Barat dan diawasi oleh STIA Bandung, sehingga merujuk pada perjanjian kerja sama tersebut dapat disimpulkan bahwa STIA Bandung yang beralamat di Kota Bandung mengetahui bahwa pelaksanaan penyelenggaran bukan dilaksanakan di STIA Bandung, namun diserahkan sepenuhnya kepada YPTBB/KTI.  c. Bentuk kerja sama yang disepakati sama artinya dengan pembukaan Program Studi di Luar Kampus Utama (PSDKU) oleh kampus utama STIA Bandung, yang harus mendapatkan persetujuan Menteri.  3. Penetapan mahasiswa penerima KIP Kuliah tahun 2021 dan 2022 oleh STIA Bandung yang diusulkan oleh YPTBB/KTI tidak sesuai ketentuan.  a. Terdakwa selaku Ketua Pengurus YPTBB/Ketua KTI telah mengetahui KTI akan mendapat kuota penerima KIP Kuliah jalur aspirasi dan adanya Surat Perjanjian Kerja Sama antara STIA Bandung dan YPTBB tentang Pendidikan & Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian Kepada Masyarakat Nomor  993/STIA-BD/MoU/V/2021 dan Nomor 017/YPTBB/V/2021 tertanggal 4 Mei 2021, maka KTI/YPTBB merekrut calon mahasiswa yang selanjutnya diteruskan ke kampus STIA Bandung untuk diproses lebih lanjut sebagai mahasiswa baru, diinput kedalam aplikasi PD Dikti dan mendapatkan NPM/NIM sekaligus mengajukan KIP Kuliah kepada Puslapdik Kemendikbudristek, setelah mendapat persetujuan Puslapdik, pihak STIA Bandung menetapkan mahasiswa penerima KIP Kuliah.  b. Ketua STIA Bandung telah mengeluarkan Surat keputusan Nomor 2592/STIABD/SK/TX/2021 tanggal 30 September 2021 tentang Penetapan Penerima Beasiswa KIP Kuliah Usulan Masyarakat Tahun 2021 sebanyak 116 mahasiswa dan untuk tahun 2022 sesuai Surat keputusan Nomor 2061/STIA-BD/SK/IX/2022 tanggal 28 September 2022 tentang Penetapan Penerima Beasiswa KIP Kuliah on going STIA Bandung Tahun 2022 sebanyak 305 mahasiswa. Dari jumlah penerima KIP Kuliah STIA Bandung tersebut, yang diusulkan dan diselenggarakan oleh YPTBB/KTI tahun 2021 sebanyak 66 (enam puluh enam) mahasiswa dan tahun 2022 sebanyak 44 (empat puluh empat) mahasiswa. c. Dalam SK Penetapan mahasiswa penerima KIP Kuliah STIA Bandung Tahun 2021 dan 2022 oleh Ketua STIA Bandung terdapat calon mahasiswa penerima KIP Kuliah yang diusulkan YPTBB/KTI dan sesuai dengan Surat Perjanjian Kerja Sama tentang Pendidikan & Pelatihan, Penelitian, dan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 43
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 44 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Pengabdian Kepada Masyarakat Nomor 993/STIA-BD/MoU/V/2021 dan Nomor 017/YPTBB/V/2021 tertanggal 4 Mei 2021 penyelenggaraan pendidikannya tidak dilaksanakan di STIA Bandung, namun diserahkan sepenuhnya kepada YPTBB/KTI untuk melaksanakan penyelenggaraan Pendidikan Program Studi Administrasi Publik dan Administrasi Bisnis (S1). STIA Bandung tidak pernah mendapat persetujuan dari Menteri untuk membuka Program Studi di Luar Kampus Utama (PSDKU) yang dilaksanakan YPTBB/KTI di Kabupaten Bandung Barat.  4. Penyaluran Bantuan Program KIP Kuliah STIA Bandung Tahun 2021 dan 2022 yang dilaksanakan YPTBB/KTI tidak sesuai ketentuan.  Berdasarkan Laporan Hasil Audit Tujuan Tertentu dugaan pungutan bantuan biaya hidup (living cost) Program Indonesia Pintar (KIP Kuliah) Tahun 2020-2022 pada STIA Bandung Jawa Barat Nomor 44/R/Insp.Inv.Itjen/IV/2024 tanggal 25 April 2024, besarnya bantuan program KIP Kuliah STIA Bandung sejak tahun 2021 (Gasal) sd. 2023 (Gasal) yang penyelenggaraannya dilaksanakan oleh YPTBB/KTI senilai Rp5.148.000.000,00 (lima miliar seratus empat puluh delapan juta rupiah), dengan rincian:  a. Biaya Pendidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima STIA Bandung senilai Rp1.683,000.000,00 (satu miliar enam ratus delapan puluh tiga juta rupiah);  b. Biaya Hidup yang diterima mahasiswa KIP-Kuliah STIA Bandung yang penyelenggaraannya dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari Tahun 2021 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) senilai  Rp. 3.465.000.000,00 (tiga miliar empat ratus enam puluh lima juta rupiah).  Dari biaya pendidikan dan biaya hidup mahasiswa senilai  Rp. 5.148.000.000,00 (lima miliar seratus empat puluh delapan juta rupiah) tersebut, oleh Terdakwa dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA dilakukan pemotongan bantuan biaya hidup mahasiswa dan mengusulkan kepada STIA Bandung untuk pencairan dana bantuan biaya hidup mahasiswa dan biaya pendidikan KIP Kuliah mahasiswa yang fiktif dan tidak aktif/drop out pada Kelas Cisarua, Kelas Cipongkor dan Kelas Majalaya dengan total senilai Rp. 3.877.400.000,00 (tiga miliar delapan ratus tujuh puluh tujuh juta empat ratus ribu rupiah). 5. Kerugian Keuangan Negara atas Penyaluran Bantuan Program KIP Kuliah STIA Bandung angkatan tahun 2021 dan 2022 yang ditaksanakan YPTBB/KTI tidak sesuai ketentuan sebesar Rp 5.148.000.000,00 (lima miliar seratus empat puluh delapan juta rupiah).  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 44
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 45 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Terhadap bantuan program KIP Kuliah yang diterima oleh STIA Bandung angkatan Tahun 2021 dan 2022 yang penyelenggaraannya dilaksanakan oleh YPTBB/KTI yang tidak sesuai ketentuan, antara lain:  a. STIA Bandung menyetujui kerja sama penyelenggaran Pendidikan Program Studi Administrasi Publik dan Administrasi Bisnis (S1) yang dilaksanakan oleh YPTBB/KTI, yang bentuk kerjasamanya sejenis dengan pembukaan Program Studi di Luar Kampus Utama (PSDKU) oleh kampus utama STIA Bandung yang tidak ada persetujuan dari Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi;  b. Penyelenggaraan oleh YPTBB/KTI yang beralamat di Kabupaten Bandung Barat dilaksanakan di tiga lokasi/kelas yaitu lokasi Gedung Kantor Sekretariat Karang Taruna Desa Pasirhalang Kec. Cisarua Kab. Bandung Barat (kelas Cisarua), Gedung SMK Pembangunan Desa Simagalih Kec. Cipongkor Kab. Bandung Barat (kelas Cipongkor) dan Sekolah Ilmu Tarbiyah Manggala Kec. Majalaya Kab. Bandung Barat (kelas Majalaya);  c. Perkuliahan dilaksanakan hari Sabtu dan Minggu dan daftar hadir mahasiswa bukan daftar hadir yang dikeluarkan oleh STIA Bandung melainkan dari KTI; d. YPTBB/KTI tidak pernah memberikan Kartu Hasil Studi kepada mahasiswa setiap semester selama melaksanakan perkuliahan;  e. YPTBB/KTI melakukan pemotongan bantuan biaya hidup mahasiswa dan mengusulkan kepada STIA Bandung untuk memproses pencairan dana bantuan biaya hidup mahasiswa dan biaya pendidikan KIP Kuliah mahasiswa yang fiktif dan tidak aktif/drop out pada Kelas Cisarua, Kelas Cipongkor dan Kelas Majalaya dengan total senilai Rp. 3.877.400.000,00 (tiga miliar delapan ratus tujuh puluh tujuh juta empat ratus ribu rupiah);  - Bahwa Terdakwa bersama-sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin (Alm) OEWON melakukan perbuatan tersebut di atas dari tahun 2021 sampai dengan tahun 2023, sehingga perbuatan Terdakwa bertentangan dan melanggar ketentuan-ketentuan sebagai berikut:  Undang-Undang RI Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara: Pasal 3 ayat (1) “Keuangan negara dikelola secara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan, efisien, ekonomis, efektif, transparan, dan bertanggungjawab dengan memperhatikan rasa keadilan dan kepatutan”  Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara: Pasal 1 angka 22 “Kerugian Negara/Daerah adalah kekurangan uang, surat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 45
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 46 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  berharga, dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai”  Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan RI Nomor 10 Tahun 2020 tentang Program Indonesia Pintar pada Pasal 3 menyatakan bahwa “PIP dilaksanakan dengan berdasarkan prinsip: a. efisien, yaitu menggunakan dana dan daya yang ada untuk mencapai sasaran yang ditetapkan dalam waktu singkat, cepat, dan dapat dipertanggungjawabkan; b. efektif, yaitu sesuai dengan kebutuhan yang telah ditetapkan dan dapat memberikan manfaat yang sebesarbesarnya sesuai dengan sasaran yang ditetapkan; c. transparan, yaitu menjamin adanya keterbukaan yang memungkinkan masyarakat dapat mengetahui dan mendapatkan informasi mengenai PIP; d. akuntabel, yaitu pelaksanaan kegiatan dapat dipertanggungjawabkan; e. kepatutan, yaitu penjabaran program/kegiatan dilaksanakan secara realistis dan proporsional; dan f. manfaat, yaitu pelaksanaan program/kegiatan yang sejalan dengan prioritas nasional”.   Peraturan Menteri Pendididikan dan Kebudayaan RI Nomor 7 Tahun 2020 tanggal 24 Januari 2020 tentang Pendirian, Perubahan, Pembubaran Perguruan Tinggi Negeri dan Pendirian, Perubahan, Pencabutan Izin Perguruan Tinggi Swasta, pada:  a. Pasal 1, angka 9 menyebutkan bahwa “Program Studi di Luar Kampus Utama yang selanjutnya disingkat PSDKU adalah Program Studi yang diselenggarakan di kabupaten/kota/kota administratif yang tidak berbatasan langsung dengan Kampus Utama”;  b. Pasal 30, ayat (1) menyebutkan bahwa “PSDKU dapat dibuka pada jenis pendidikan akademik dan vokasi untuk program sarjana, magister, dokter, dan diploma“, dan ayat (2) menyebutkan bahwa “PSDKU pada jenis pendidikan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dibuka untuk memenuhi kebutuhan khusus setelah mendapat persetujuan Menteri”  c. Pasal 31, ayat (1) menyebutkan bahwa “PSDKU dapat dibuka di provinsi yang sama dengan provinsi letak Kampus Utama berada, atau provinsi yang berbeda dengan provinsi dimana Kampus Utama berada“, dan ayat (2) menyebutkan bahwa “PSDKU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memperoleh izin pembukaan PSDKU”  Peraturan Sekretaris Jenderal Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 8 Tahun 2020 tentang Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia Pintar, pada Lampiran Il huruf E. Komponen Pembiayaan PIP Pendidikan Tinggi, angka 1, huruf b. “Bantuan biaya pendidikan sebagaimana dimaksud DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 46
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 47 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  pada huruf a angka 1) diberikan secara langsung ke rekening Perguruan Tinggi setiap semester untuk membiayai operasional pendidikan yang terkait langsung dengan proses pembelajaran bagi penerima KIP Kuliah sesuai ketentuan lamanya walkau studi”  Salinan Lampiran Peraturan Sekretaris Jenderal Kementrian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, Dan Teknologi Nomor 10 tahun 2022 tentang Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi,          pada : Komponen Pembiayaan PIP Pendidikan Tinggi huruf c angka 4) menyatakan bahwa “Perguruan Tinggi, LLDIKTI, serta seluruh pihak tidak boleh melakukan pemotongan biaya hidup penerima KIP Kuliah”  Surat Edaran Plt. Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi Nomor 2 Tahun 2022 tanggal 13 Mei 2022 tentang Penyelenggaraan Pendidikan di Perguruan Tinggi a. angka 1 menyatakan bahwa “Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset Teknologi tidak mengenal penyelenggaraan 'kelas jauh'. Penyelenggaraan an pendidikan tinggi dilakukan melalui program studi yang telah memperoleh izin Menteri dan memenuhi standar nasional pendidikan tinggi” b. angka 2 menyatakan bahwa “Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi tidak mengenal penyelenggaraan ‘kelas malam dan atau kelas akhir pekan”.  - Bahwa perbuatan Terdakwa bersama-sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin (Alm) OEWON telah memperkaya diri sendiri atau orang lain, berupa penarikan Uang Kuliah Tunggal (UKT) dan penarikan Biaya Hidup (living cost) mahasiswa, yakni : - Terhadap Uang Kuliah Tunggal (UKT) Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi, yakni :  Tahun Angkatan 2021 STIA Bandung mendapatkan bagian 30% atau sebesar                                                                     Rp. 346.500.000,- YPTBB/KTI mendapatkan bagian 70% atau sebesar  Rp. 808.500.000,-  Tahun Angkatan 2022 STIA Bandung mendapatkan bagian 35% atau sebesar  Rp. 122.850.000,- YPTBB/KTI mendapatkan bagian 65% atau sebesar                                             Rp. 228.150.000,- Biaya pendidikan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi yang diberikan kepada YPTBB/KTI diterima oleh DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 47
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 48 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN dan atau Saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., bin SUMANA, M.Ag dengan total sebesar Rp. 1.036.650.000,- (satu milyar tiga puluh enam juta enam ratus lima puluh ribu rupiah), sedangkan biaya pendidikan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi yang dikelola STIA Bandung melalui Saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dengan total sebesar Rp. 469.350.000,- (empat ratus enam puluh sembilan juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah) - Terhadap biaya hidup (living cost) Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi, yakni :  Diterima oleh Saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebesar Rp. 73.932.000,- (tujuh puluh tiga juta sembilan ratus tiga puluh dua ribu rupiah);  Diterima oleh Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebesar Rp. 1.001.631.627,- (satu milyar satu juta enam ratus tiga puluh satu ribu enam ratus dua puluh tujuh rupiah);  Diterima Saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., bin SUMANA senilai Rp. 125.960.000,- (seratus dua puluh lima juta sembilan ratus enam puluh ribu rupiah); - Bahwa oleh karena penyelenggaran pendidikan yang dilaksanakan oleh YPTBB/KTI tidak sah, sehingga telah mengakibatkan kerugian negara yang ditimbulkan dihitung secara total loss total sebesar Rp. 5.148.000.000,00 (lima miliar seratus empat puluh delapan juta rupiah) sebagaimana Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara atas Tindak Pidana Korupsi Penyimpangan Dalam Pengelolaan Dana Program Indonesia Pintar Kuliah Di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (kemudian sejak Tahun 2023 Menjadi Universitas Bandung) Provinsi Jawa Barat Nomor: 104/R/Insp.Inv.Itjen/XII/2024 tanggal 30 Desember 2024, akan tetapi pada tahun 2024 Terdakwa bersama-sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA telah melakukan penyetoran ke kas negara sejumlah Rp. 537.000.000,- (lima ratus tiga puluh tujuh juta rupiah) dengan rincian :  Pengembalian biaya pendidikan sejumlah total Rp. 177.000.000,- (seratus tujuh puluh tujuh juta rupiah); dan  Pengembalian biaya hidup senilai total Rp. 360.000.000,- (tiga ratus enam puluh juta rupiah). sehingga jumlah kerugian keuangan negara atas Tindak Pidana Korupsi Penyimpangan Pengelolaan Dana Program Indonesia Pintar (PIP) Kuliah di DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 48
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 49 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (kemudian sejak tahun 2023 menjadi Universitas Bandung) Provinsi Jawa Barat berdasarkan Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara atas Tindak Pidana Korupsi Penyimpangan Dalam Pengelolaan Dana Program Indonesia Pintar Kuliah Di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (kemudian sejak Tahun 2023 Menjadi Universitas Bandung) Provinsi Jawa Barat Nomor: 104/R/Insp.Inv.Itjen/XII/2024 tanggal 30 Desember 2024 adalah sebesar Rp 4.611.000.000 (empat milyar enam ratus sebelas juta rupiah) dengan rincian sebagai berikut :   Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang RI Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo. pasal 55 Ayat (1) Ke-1 KUHP.  SUBSIDAIR Bahwa Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag selaku Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat berdasarkan Surat Keputusan Karang Taruna Institute Provinsi Jawa Barat No : 01.03/KTI/11/X/2019 tanggal 20 Oktober 2019 tentang Pembentukan dan Pengesahan Karang Taruna Institute Kab. Bandung Barat (KT Institute KBB) dan atau selaku Dewan Pembina Karang Taruna Institute (KTI) Kab. KN atas nilai dana Bantuan Program KIP Kuliah yang diterima STIA Bandung untuk mahasiswa angkatan tahun 2021 yang penyelenggaraan pendidikannya oleh YPTBB/KTI yang tidak sah [ I ] = [A] + [B]3,630,000,000.00  Biaya Peııdidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima  STIA Bandung dari tahun 2021  (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) [A]1,155,000,000.00     Biaya Hîdup yeng diterima mahasiswa  KIP-Kuliah  STIA Bandung yang penyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari tahun 2021 (Gasal) s. d. 2023 (Gasal) [B]2,475,000,000.00     KN atas nilai dana Bantuan Program KIP Kuliah yang diterima STIA Bandung untuk mahasiswa angkatan tahun 2022 yang penyelenggaraan pendidikannya oleh YPTBB/KTI yang tidak sah [ II ] = [C] + [D]1,518,000,000.00  Biaya Peııdidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima  STIA Bandung dari tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) [C]528,000,000.00        Biaya Hîdup yeng diterima mahasiswa  KIP-Kuliah  STIA Bandung yang penyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari tahun 2022 (Gasal) s. d. 2023 (Gasal) [D]990,000,000.00        Pengembalian/ Penyetoran dana PIP Perguruan Tinggi (KIP Kuliah) tahun 2021 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) ke kas negara [III] = [E] + [F]537,000,000.00     Pengembalian Biaya Pendidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima STIA Bandung dari tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) [E]177,000,000.00        Pengembalian Biaya Hîdup yeng diterima mahasiswa  KIP-Kuliah  STIA Bandung yang penyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari tahun 2022 (Gasal) s. d. 2023 (Gasal) [F]360,000,000.00        TOTAL KERUGIAN KEUANGAN NEGARA = [I] + [II] + [III]4,611,000,000.00  REKAPITULASI PENGHITUNGAN KERUGIAN KEUANGAN NEGARADisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 49
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 50 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Bandung Barat berdasarkan Surat Keputusan Pengurus Karang Taruna Kab. Bandung Barat No : 03.01/Skep/KTI/KT/1102/V/2020 tanggal 20 Mei 2020 tentang Pembentukan, Penetapan dan Pengesahan Unit Teknis Karang Taruna Institute Karang Taruna Kab. Bandung Barat (KT Institute Bandung Barat) dan atau selaku Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) berdasarkan Akta Notaris dan PPAT No. 06 tanggal 30 Maret 2021 tentang Pendirian Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat yang dibuat oleh Nani Sufiany Kusnadi, S.H., serta Keputusan Menteri Hukum Dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia No AHU-0009456.AH.01.04.tahun 2021 tanggal 06 April 2021 tentang Pengesahan Pendirian Badan Hukum Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat bersama-sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., bin SUMANA selaku Direktur Kemahasiswaan Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat dan saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin (Alm) OEWON selaku Ketua STIA Bandung periode 2021-2025 (masing-masing dalam berkas penuntutan terpisah), pada tanggal dan bulan yang tidak dapat dipastikan lagi dalam tahun 2021 sampai dengan tahun 2023, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam kurun waktu tahun 2021 sampai dengan tahun 2023, bertempat di Kantor Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (Universitas Bandung sejak tahun 2023) yang beralamat di Jl. Muararajeun Lama No. 51 Terusan Diponegoro Timur Kelurahan Cihaur Geulis Kecamatan Cibeunying Kaler – Kota Bandung atau setidak-tidaknya termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Kelas IA Khusus  berdasarkan pasal 5 jo. Pasal 35 ayat (1) dan (2) Undang-Undang RI Nomor 46 Tahun 2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi jo. Keputusan Ketua Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor: 022/KMA/SK/II/2011 tentang Pembentukan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Kelas IA Khusus yang berwenang memeriksa dan mengadili, telah melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukan perbuatan, dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi berupa penarikan Uang Kuliah Tunggal (UKT) dan penarikan Biaya Hidup (living cost) mahasiswa, yakni : - Terhadap Uang Kuliah Tunggal (UKT) Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi, yakni :  Tahun Angkatan 2021 STIA Bandung mendapatkan bagian 30% atau sebesar   Rp. 346.500.000,- YPTBB/KTI mendapatkan bagian 70% atau sebesar                                             Rp. 808.500.000,-  Tahun Angkatan 2022 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 50
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 51 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  STIA Bandung mendapatkan bagian 35% atau sebesar                                                  Rp. 122.850.000,- YPTBB/KTI mendapatkan bagian 65% atau sebesar                                                             Rp. 228.150.000,- Biaya pendidikan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi yang diberikan kepada YPTBB/KTI diterima oleh Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN dan atau Saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., bin SUMANA, M.Ag dengan total sebesar Rp. 1.036.650.000,- (satu milyar tiga puluh enam juta enam ratus lima puluh ribu rupiah), sedangkan biaya pendidikan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi yang dikelola STIA Bandung melalui Saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dengan total sebesar     Rp. 469.350.000,- (empat ratus enam puluh sembilan juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah) - Terhadap biaya hidup (living cost) Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi, yakni :  Diterima oleh Saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebesar Rp. 73.932.000,- (tujuh puluh tiga juta sembilan ratus tiga puluh dua ribu rupiah)  Diterima oleh Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebesar Rp. 1.001.631.627,- (satu milyar satu juta enam ratus tiga puluh satu ribu enam ratus dua puluh tujuh rupiah)  Diterima Saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., bin SUMANA senilai Rp. 125.960.000,- (seratus dua puluh lima juta sembilan ratus enam puluh ribu rupiah) menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan antara lain : 1) Menyelenggarakan pendidikan melalui kerja sama antara Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) dengan STIA Bandung padahal Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) bukan merupakan lembaga pendidikan; 2) Mengusulkan mahasiswa penerima KIP Kuliah jalur aspirasi tahun 2021 dan 2022 melalui kerja sama dengan STIA Bandung, sedangkan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) bukan merupakan lembaga pendidikan yang memiliki izin; 3) Melakukan manipulasi dan atau penyimpangan dalam pengelolaan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) yang diterima STIA Bandung yang bersumber dari  Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) pada tahun 2021 sampai dengan 2023, DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 51
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 52 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  yang bertentangan dengan kententuan sebagai berikut : 1. Pasal 3 ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara,  2. Pasal 1 angka 22  Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara,  3. Pasal 3 Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan RI No 10 Tahun 2020 tentang Program Indonesia Pintar,  4. Pasal 1 angka 9, Pasal 30 ayat (1), Pasal 31 ayat (1) Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan RI No 7 tahun 2020 tentang Pendirian, Perubahan, Pembubaran Perguruan Tinggi Negeri dan Pendirian, Perubahan, Pencabutan Izin Perguruan Tinggi Swasta, 5. angka 1 huruf b Peraturan Sekretaris Jendral Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan No 8 tahun 2020 tentang Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia Pintar, pada Lampiran II Huruf E Komponen Pembiyaan PIP Pendidikan Tinggi  6. angka 1 dan angka 2 Surat Edaran Plt. Direktur Jendral Pendidikan Tinggi No 2 Tahun 2022 tanggal 13 Mei 2022 tentang Penyelengaraan Pendidikan di Perguruan Tinggi  yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara sebesar Rp. 4.611.000.000.- (empat milyar enam ratus sebelas juta rupiah) berdasarkan Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara atas Tindak Pidana Korupsi Penyimpangan Dalam Pengelolaan Dana Program Indonesia Pintar Kuliah Di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung  (kemudian sejak Tahun 2023 menjadi Universitas Bandung) Provinsi Jawa Barat Nomor : 104/R/Insp.Inv.Itjen/XII/2024 tanggal 30 Desember 2024, perbuatan mana dilakukan Terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut :  -  Bahwa pada tahun 2019 Karang Taruna Kab. Bandung Barat melalui Surat Keputusan Karang Taruna Institute Provinsi Jawa Barat Nomor : 01.03/KTI/11/X/2019 tanggal 20 Oktober 2019 tentang Pembentukan dan Pengesahan Karang Taruna Institute Kabupaten Bandung Barat membentuk Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat sebagai salah satu unit teknis organisasi yang khusus mengurusi bidang pendidikan dalam rangka peningkatan sumber daya manusia warga Karang Taruna Kab. Bandung Barat, yang mana Terdakwa menduduki jabatan sebagai Direktur KTI, selanjutnya berdasarkan Surat Keputusan Pengurus Karang Taruna Kabupaten Bandung Barat Nomor : 03.01/SKep/KTI/KT/1102/V/2020 tanggal 20 Mei 2020 tentang Pembentukan, Penetapan, dan Pengesahan Unit Teknis Karang Taruna Institute Karang Taruna DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 52
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 53 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Kabupaten Bandung Barat (KTI KBB), Terdakwa ditunjuk sebagai Dewan Pembina KTI KBB; - Bahwa ketika menjabat sebagai Direktur KTI maupun Dewan Pembina KTI KBB Terdakwa mendirikan Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) dimanaTerdakwa menjabat sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB)  serta saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., bin SUMANA selaku Bendahara Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) berdasarkan Akta Notaris dan PPAT No. 06 tanggal 30 Maret 2021 tentang Pendirian Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat yang dibuat oleh NANI SUFIANY KUSNADI, S.H., serta Keputusan Menteri Hukum Dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia No AHU-0009456.AH.01.04.tahun 2021 tanggal 06 April 2021 tentang Pengesahan Pendirian Badan Hukum Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat. YPTBB sebagai lembaga di bawah naungan KTI yang mengelola penerimaan bantuan dan operasional KTI; - Bahwa pada tahun 2021 pasca berdirinya Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB), Karang Taruna Institute (KTI) yang mendapatkan kuota Program Indonesia Pintar Perguruan Tinggi (KIP-Kuliah) jalur aspirasi, melalui Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) mengadakan kerjasama penyelenggaraan kuliah bagi mahasiswa penerima KIP-Kuliah jalur aspirasi dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sebagaimana Surat Perjanjian Kerjasama Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyarakat yang ditandatangani oleh saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin (Alm) OEWON selaku Ketua STIA Bandung dan Terdakwa Dr. UANG ROHMAN, M. Ag, selaku Ketua Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB), yang meliputi : 1. Penyelenggaraan Pendidikan dan Pelatihan 2. Penyelenggaraan kegiatan ilmiah (seminar, lokakarya dan pengabdian Masyarakat) dan  3. Kegiatan lainnya di bidang Pendidikan - Bahwa Perjanjian Kerjasama antara STIA Bandung dengan Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) tersebut mengatur hak dan kewajiban masing-masing pihak yakni :  Pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung mempunyai hak dan kewajiban untuk: 1. Menyiapkan materi pendidikan, baik menyangkut kurikulum, silabus, satuan acara perkuliahan dan kalender akademik. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 53
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 54 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  2. Memberikan Nomor Pokok Mahasiswa (NPM/NIM) dan mendaftarkan di PD DIKTI. 3. Mengeluarkan Kartu Hasil Studi (KHS), ijazah dan transkrip nilai sesuai prosedur dengan ketentuan yang berlaku.  Pihak Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) mempunyai hak dan kewajiban untuk : 1. Membantu pelaksanaan promosi dan segala sesuatu yang diperlukan untuk perkuliahan di bawah pengawasan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung. 2. Mempersipkan sarana dan prasarana untuk kegiatan perkuliahan. 3. Mengelola semua keperluan biaya pendidikan antara lian Dosen, Tendik, ATK. 4. Menyediakan Dosen Cadangan yang berkapasitas dan memenuhi syarat. 5. Menyerahkan penilaian hasil belajar selambat-lambatnya 2 minggu setelah UTS/UAS selain itu di dalam Perjanjian Kerjasama tersebut juga mencatumkan mengenai manajemen keuangan dengan rincian sebagai berikut : 1. Pengelolaan manajemen keuangan yang dilakukan secara transparan dan akuntable; 2. Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung berhak menerima pembayaran seluruh biaya kuliah yang bersumber dari mahasiswa / Pemerintah sebesar 100% (seratus persen); 3. Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dibayarkan kepada Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) sebesar 70% (tujuh puluh persen) sebagai biaya operasional penyelenggaraan; 4. Pembayaran biaya operasional oleh Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung kepada Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) dilaksanakan paling lambat 3 (tiga) hari kerja setelah Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung menerima pembayaran dari mahasiswa dan Pemerintah. - Bahwa berdasarkan Perjanjian Kerjasama Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyarakat tersebut, Terdakwa bersama-sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA melalui KTI Kab. Bandung Barat melakukan penerimaan mahasiswa untuk STIA Bandung lalu calon mahasiswa tersebut didaftarkan sebagai penerima KIP-Kuliah jalur aspirasi dengan menggunakan kuota dari partai politik, setelah itu daftar nama calon mahasiswa DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 54
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 55 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  diberikan kepada STIA Bandung untuk memperoleh Nomor Pokok Mahasiawa (NPM)/Nomor Induk Mahasiswa (NIM), selanjutnya perkuliahan mahasiswa STIA Bandung penerima KIP-Kuliah jalur aspirasi diselenggarakan oleh KTI Kab. Bandung Barat melalui kelas yang berada di Kecamatan Cisarua dan Kecamatan Cipingkor di Kab. Bandung Barat, serta Kecamatan Majalaya di Kab. Bandung; - Bahwa perbuatan Terdakwa bersama sama saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin (Alm) OEWON tersebut bertentangan dengan Peraturan Menteri Pendididikan dan Kebudayaan RI Nomor 7 Tahun 2020 tanggal 24 Januari 2020 tentang Pendirian, Perubahan, Pembubaran Perguruan Tinggi Negeri dan Pendirian, Perubahan, Pencabutan Izin Perguruan Tinggi Swasta, yaitu :  a. Pasal 1, angka 9 menyebutkan bahwa “Program Studi di Luar Kampus Utama yang selanjutnya disingkat PSDKU adalah Program Studi yang diselenggarakan di kabupaten/kota/kota administratif yang tidak berbatasan langsung dengan Kampus Utama”;  b. Pasal 30, ayat (1) menyebutkan bahwa “PSDKU dapat dibuka pada jenis pendidikan akademik dan vokasi untuk program sarjana, magister, dokter, dan diploma“, dan ayat (2) menyebutkan bahwa “PSDKU pada jenis pendidikan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dibuka untuk memenuhi kebutuhan khusus setelah mendapat persetujuan Menteri”. c. Pasal 31, ayat (1) menyebutkan bahwa “PSDKU dapat dibuka di provinsi yang sama dengan provinsi letak Kampus Utama berada, atau provinsi yang berbeda dengan provinsi dimana Kampus Utama berada“, dan ayat (2) menyebutkan bahwa “PSDKU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memperoleh izin pembukaan PSDKU” Surat Edaran Plt. Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi Nomor 2 Tahun 2022 tanggal 13 Mei 2022 tentang Penyelenggaraan Pendidikan di Perguruan Tinggi a. angka 1 menyatakan bahwa “Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset Teknologi tidak mengenal penyelenggaraan 'kelas jauh'. Penyelenggaraan an pendidikan tinggi dilakukan melalui program studi yang telah memperoleh izin Menteri dan memenuhi standar nasional pendidikan tinggi”; b. angka 2 menyatakan bahwa “Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi tidak mengenal penyelenggaraan ‘kelas malam dan atau kelas akhir pekan”.  - Bahwa Program Indonesia Pintar Perguruan Tinggi (KIP-Kuliah) adalah dana bantuan pendidikan yang diberikan Pemerintah kepada mahasiswa yang berasal dari keluarga kurang mampu. Dana Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 55
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 56 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  dikelola oleh Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi lalu disalurkan melalui lembaga/ Perguruan Tinggi yang terdiri atas 2 (dua) komponen yaitu bantuan biaya pendidikan dan bantuan biaya hidup (living cost). Adapun mekanisme penyaluran KIP Kuliah terbagi menjadi 2 (dua) skema, yaitu :  bantuan biaya pendidikan KIP Kuliah disalurkan dari Pusat Pencairan langsung dari Pusat Layanan Pembiayaan Pendidikan Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi (Puslapdik Kemendikbudristek) ke rekening lembaga/Perguruan Tinggi untuk membiayai operasional pendidikan penerima PIP Pendidikan Tinggi yang terkait langsung dengan proses pembelajaran; sedangkan  biaya hidup KIP Kuliah ditransfer dari Puslapdik Kemendikbudristek langsung ke rekening mahasiswa penerima KIP Kuliah pada Bank yang ditunjuk untuk membantu biaya hidup selama menempuh proses pendidikan di Perguruan Tinggi sesuai dengan ketentuan lamanya waktu studi. - Bahwa Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi yang diterima Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB)/ Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat melalui STIA Bandung/Universitas Bandung pada tahun 2021 sampai dengan tahun 2023 total sebesar Rp. 5.148.000.000 (lima milyar seratus empat puluh delapan juta rupiah) dengan rincian sebagai berikut :  Berdasarkan Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung No : 2592/STIA-BD/SK/IX/2021 tanggal 30 September 2021 tentang Penetapan Penerima Beasiswa KIP Kuliah Usulan Masyarakat Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung Tahun 2021, mahasiswa yang diusulkan dan perkuliahannya diselenggarakan oleh Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB)/ Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat tahun 2021 sebanyak 66 (enam puluh enam) mahasiswa, dengan rincian penerimaan KIP Kuliah sebagai berikut : DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 56
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 57 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg     Berdasarkan Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung No : 2061/STIA-BD/SK/IX/2022 tanggal 28 September 2022 tentang Penetapan Penerima Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah Bagi Mahasiswa Baru Angkatan 2022 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung Tahun 2022, mahasiswa yang diusulkan dan perkuliahannya diselenggarakan oleh Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB)/ Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat tahun 2022 sebanyak 44 (empat puluh empat) mahasiswa, dengan rincian penerimaan KIP Kuliah sebagai berikut :   - Bahwa bantuan biaya pendidikan dana Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) baik jalur reguler maupun aspirasi ditransfer dari Pusat Layanan Lokasi KelasAngkatan/ Semester                Jumlah MahasiswaBiaya Pendidikan (Rp)Total Biaya Pendidikan (Rp)Biaya Hidup (Rp)Total Biaya Hidup (Rp)Total Biaya Pendidikan + Biaya Hidup (Rp)Gasal 2021 Baru383,500,000        133,000,000     7,500,000 285,000,000     Genap 2022383,500,000        133,000,000     7,500,000 285,000,000     Gasal 2022383,500,000        133,000,000     7,500,000 285,000,000     Genap 2023383,500,000        133,000,000     7,500,000 285,000,000     Gasal 2023383,500,000        133,000,000     7,500,000 285,000,000     665,000,000     1,425,000,000 2,090,000,000  Gasal 2021 Baru113,500,000        38,500,000        7,500,000 82,500,000       Genap 2022113,500,000        38,500,000        7,500,000 82,500,000       Gasal 2022113,500,000        38,500,000        7,500,000 82,500,000       Genap 2023113,500,000        38,500,000        7,500,000 82,500,000       Gasal 2023113,500,000        38,500,000        7,500,000 82,500,000       192,500,000     412,500,000     605,000,000     Gasal 2021 Baru123,500,000        42,000,000        7,500,000 90,000,000       Genap 2022123,500,000        42,000,000        7,500,000 90,000,000       Gasal 2022123,500,000        42,000,000        7,500,000 90,000,000       Genap 2023123,500,000        42,000,000        7,500,000 90,000,000       Gasal 2023123,500,000        42,000,000        7,500,000 90,000,000       210,000,000     450,000,000     660,000,000     Gasal 2021 Baru53,500,000        17,500,000        7,500,000 37,500,000       Genap 202253,500,000        17,500,000        7,500,000 37,500,000       Gasal 202253,500,000        17,500,000        7,500,000 37,500,000       Genap 202353,500,000        17,500,000        7,500,000 37,500,000       Gasal 202353,500,000        17,500,000        7,500,000 37,500,000       87,500,000        187,500,000     275,000,000     1,155,000,000  2,475,000,000 3,630,000,000  TotalCisaruaCipongkorCipongkor (Fiktif)Angkatan 2021Sub TotalCipongkor (Undur Diri)Angkatan 2021Sub TotalAngkatan 2021Sub TotalAngkatan 2021Sub TotalLokasi KelasAngkatan/ Semester                Jumlah MahasiswaBiaya Pendidikan (Rp)Total Biaya Pendidikan (Rp)Biaya Hidup (Rp)Total Biaya Hidup (Rp)Total Biaya Pendidikan + Biaya Hidup (Rp)Gasal 2022 Baru374,000,000        148,000,000     7,500,000 277,500,000     Genap 2023374,000,000        148,000,000     7,500,000 277,500,000     Gasal 2023374,000,000        148,000,000     7,500,000 277,500,000     444,000,000     832,500,000     1,276,500,000  Gasal 2022 Baru74,000,000        28,000,000        7,500,000 52,500,000       Genap 202374,000,000        28,000,000        7,500,000 52,500,000       Gasal 202374,000,000        28,000,000        7,500,000 52,500,000       84,000,000        157,500,000     241,500,000     528,000,000     990,000,000     1,518,000,000  Angkatan 2022Sub TotalAngkatan 2021Sub TotalCisaruaMajalayaTotalDisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 57
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 58 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Pembiayaan Pendidikan Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi (Puslapdik Kemendikbudristek) ke rekening Lembaga/Perguruan Tinggi (STIA Bandung/Universitas Bandung) pada nomor rekening 00000006-01-30-001431-9 Bank BTN atas nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung selanjutnya berdasarkan Surat Pengurus Yayasan Bina Administrasi No: 85/Pengurus-YBA/V/2020 tanggal 4 Juni 2020 perihal Realisasi Pengelolaan Keuangan Terpusat dilakukan pemindahan saldo dari rekening STIA Bandung/Universitas Bandung ke rekening Yayasan Bina Administrasi nomor rekening 5005150035 Bank BNI atas nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung dengan spesimen tanda tangan Ketua Yayasan dan Bendahara Yayasan. Setelah dana berada pada rekening Yayasan Bina Administrasi, selanjutnya saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin (Alm) OEWON selaku Ketua STIA Bandung mengajukan permohonan pencairan biaya pendidikan dana KIP Kuliah jalur aspirasi untuk diberikan kepada Terdakwa dan atau saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA sebagai biaya operasional penyelenggaraan perkuliahan kelas kerjasama oleh Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB)/Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat melalui Surat Perintah Mengeluarkan Uang dengan rincian sebagai berikut : 1. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 004/YBA-PNGRS/SPMU/I/2022 tanggal 3 januari 2022 sebesar Rp 54.252.000 2. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No /YBA-PNGRS/SPMU/III/2022 tanggal 25 maret 2022 sebesar Rp 98.634.000 3. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 308/YBA-PNGRS/SPMU/XI/2022 tanggal 10 November 2022 sebesar Rp 162.429.000 4. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 101/YBA-PNGRS/SPMU/IV/2023 tanggal 18 April  2023 sebesar Rp 164.868.000 5. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 212/YBA-PNGRS/SPMU/X/2023 tanggal 9 Oktober 2023 sebesar Rp 17.234.000 6. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 210/YBA-PNGRS/SPMU/X/2023 tanggal 9 Oktober 2023 sebesar Rp 145.258.000 7. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 342/YBA-PNGRS/SPMU/XII/2022 tanggal 7 Desember 2022 sebesar Rp 43.450.000 8. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No    /YBA-PNGRS/SPMU/V/2023 tanggal    Mei 2023 sebesar Rp 114.400.000 9. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No   /YBA-PNGRS/SPMU/IX/2022 tanggal    September 2023 sebesar Rp 114.400.000 Bahwa dana pendidikan KIP Kuliah yang telah dicairkan tersebut diserahkan oleh saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin (Alm) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 58
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 59 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  OEWON tersebut selaku Ketua STIA Bandung tahun 2021-2023 kepada Terdakwa dan atau saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA secara tunai maupun cek yang dicairkan kemudian disetorkan, ataupun transfer ke nomor rekening 1726627084 Bank BNI atas nama YENA SUMAYANA, dengan rincian pemindahan dana dalam rekening sebagai berikut :  Tanggal Pemasukan (Rp) Keterangan 09 Mei 2023 164.000.000 Setor Tunai UKT Semester IV 2021 09 Mei 2023 114.400.000 Setor Tunai UKT Semester II 2022 09 Oktober 2023 17.234.000 Transfer UKT Semester V 2021 09 Oktober 2023 145.258.000 Transfer UKT Semester V 2021 26 Juni 2023 51.700.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost 19 September 2023 41.150.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost 29 September 2023 150.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost 02 Oktober 2023 90.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost 01 Desember 2023 60.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost (sisa cash dipegang) 03 Desember 2023 30.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost (sisa cash dipegang) TOTAL 863.742.000   - Bahwa perbuatan Terdakwa bersama sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin (Alm) OEWON tersebut tidak sesuai dengan Peraturan Sekretaris Jenderal Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 8 Tahun 2020 tentang Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia Pintar, pada Lampiran Il huruf E. Komponen Pembiayaan PIP Pendidikan Tinggi, angka 1, huruf b : “Bantuan biaya pendidikan sebagaimana dimaksud pada huruf a angka 1) diberikan secara langsung ke rekening Perguruan Tinggi setiap semester untuk membiayai operasional pendidikan yang terkait langsung dengan proses pembelajaran bagi penerima KIP Kuliah sesuai ketentuan lamanya waktu studi”. - Bahwa terhadap bantuan biaya hidup dana Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) mahasiswa jalur aspirasi yang telah ditransfer secara langsung dari Pusat Layanan Pembiayaan Pendidikan Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi (Puslapdik Kemendikbudristek) ke rekening masing-masing mahasiswa tersebut, Terdakwa memerintahkan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA untuk menarik/memungut uang bantuan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 59
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 60 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  biaya hidup (living cost) sebagai penggantian biaya penyelenggaraan pendidikan di STIA Bandung untuk program Pra Kuliah (seperti PKKMB, Jas Almamater dan Character Building) yang telah dibayarkan oleh KTI kepada STIA Bandung, dengan rincian sebagai berikut : Tahun Angkatan 2021   Pada semester 1 sebesar Rp. 5.500.000 (lima juta lima ratus ribu rupiah) per mahasiswa;  Pada semester 2 dan 3 sebesar Rp. 4.000.000 (empat juta rupiah) per mahasiswa;  Pada semester 4 dan 5 sebesar Rp. 3.700.000 (tiga juta tujuh ratus ribu rupiah) per mahasiswa. Adapun rincian bantuan biaya hidup (living cost) yang diterima/dipungut baik secar atunai maupun non-tunai oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA pada tahun angkatan 2021 yakni sebagai berikut :  Semester Jumlah Mahasiswa Jumlah Uang Yang Dipungut Jumlah 1 60 Rp 5.500.000 Rp 330.000.000 2 60 Rp 4.000.000 Rp 240.000.000 3 60 Rp 4.000.000 Rp 240.000.000 4 43 17 Rp 3.700.000 Rp 3.500.000 Rp 159.100.000 Rp 59.500.000 5 43 12 Rp 3.700.000 Rp 3.500.000 Rp 159.100.000 Rp 42.000.000 Total Rp 1.229.700.000  Tahun Angkatan 2022   Pada semester 1 sebesar Rp. 5.500.000 (lima juta lima ratus ribu rupiah);  Pada semester 2 sebesar Rp. 5.000.000 (lima juta rupiah);  Pada semester 3 sebesar Rp. 4.500.000 (empat juta lima ratus ribu rupiah).  dengan rincian bantuan biaya hidup (living cost) yang diterima/dipungut baik secara tunai maupun non-tunai oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA pada tahun angkatan 2022 yakni sebagai berikut : Semester Jumlah Mahasiswa Jumlah Uang Yang Dipungut Jumlah 1 38 Rp 5.500.000 Rp 209.000.000 2 38 Rp 5.000.000 Rp 190.000.000 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 60
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 61 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  3 32 Rp 4.500.000 Rp 144.000.000 Total Rp 543.000.000  - Bahwa pungutan dana bantuan biaya hidup (living cost) KIP Kuliah yang telah dipungut secara tunai lalu disetorkan ke rekening Bank BNI nomor 7887788002 atas nama saksi YENA SUMAYANA, selain itu adapula yang diterima secara non-tunai yakni melalui transfer dari mahasiswa langsung ke rekening Bank BNI nomor 7887788002 atas nama saksi YENA SUMAYANA, dengan rincian pemindahan dana dalam rekening sebagai berikut :  Tanggal Pemasukan (Rp) Keterangan 25 Desember 2021 2.400.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 2.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 1.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 3.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 4.300.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 5.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Desember 2021 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 30 Desember 2021 1.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 3.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 5.400.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 5.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 5.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 3.450.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 150.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Januari 2022 1.300.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 5.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 5.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 4.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 61
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 62 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  10 Januari 2022 5.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 5.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 Januari 2022 1.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 Januari 2022 5.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 Januari 2022 6.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 Januari 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 Januari 2022 1.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 Januari 2022 1.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 20 Januari 2022 2.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 20 Januari 2022 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Maret 2022 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Maret 2022 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Maret 2022 3.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Maret 2022 2.250.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Maret 2022 50.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 4.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 2.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 4.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 5.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 1.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 7.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 5.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 3.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 6.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 3.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 28 April 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 62
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 63 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  14 Mei 2022 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 09 Juni 2022 500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 09 Juni 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 21 Juni 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 450.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 3.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 3.350.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 2.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 4.700.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 21 Oktober 2022 2.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 21 Oktober 2022 800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 November 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 November 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 November 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 November 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 November 2022 4.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 November 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 November 2022 1.450.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 350.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 50.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 20.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 20.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 30.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 7.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 2.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Desember 2022 127.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 07 Desember 2022 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 07 Desember 2022 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 63
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 64 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  07 Desember 2022 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 07 Desember 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 22 Desember 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 22 Desember 2022 2.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Januari 2023 9.700.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Januari 2023 2.300.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Januari 2023 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2023 3.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2023 6.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 3.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 09 April 2023 26.416.686 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 April 2023 2.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 April 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 April 2023 3.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 9.700.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 9.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 400.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 18 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 64
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 65 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 1.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 13 September 2023 15.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup (Transfer) 13 September 2023 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup (Transfer) 13 September 2023 5.000.000 Transfer dari Bpk UJANG utk Pembayaran Hutang 08 Oktober 2023 4.150.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 08 Oktober 2023 350.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 28 November 2023 75.000.000 Setor Tunai Uang Pinjaman dari Orang Tua 03 Desember 2023 50.000.000 Transfer dari Rekening 1726627084 atas nama YENA SUMAYANA TOTAL 992.016.686   - Bahwa terhadap bantuan biaya pendidikan dan biaya hidup (living cost) dana Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi yang diterima Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB)/Karang Taruna Institute (KTI) melalui nomor rekening 1726627084 Bank BNI atas nama YENA SUMAYANA, dan nomor rekening 7887788002 Bank BNI atas nama YENA SUMAYANA dipergunakan untuk keperluan operasional Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB)/Karang Taruna Institute (KTI). - Bahwa perbuatan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag selaku Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat, dan atau selaku Dewan Pembina Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat, serta Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) telah menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan, yaitu :  1) Menyelenggarakan pendidikan melalui kerja sama antara Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) dengan STIA Bandung padahal Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) bukan merupakan lembaga pendidikan, dengan cara :  Penyelenggaraan Pendidikan Program Studi Administrasi Publik dan Administrasi Bisnis (S1) yang dilaksanakan oleh YPTBB/KTI yang bekerjasama dengan STIA Bandung dilaksanakan di 3 (tiga) lokasi/kelas, yaitu lokasi Gedung Kantor Sekretariat Karang Taruna Desa Pasirhalang Kec. Cisarua Kab. Bandung Barat (kelas Cisarua), Gedung SMK Pembangunan Desa Sirnagalih Kec. Cipongkor Kab. Bandung Barat (kelas Cipongkor) dan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 65
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 66 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Sekolah IImu Tarbiyah Manggala Kec. Majalaya Kab. Bandung Barat (kelas Majalaya);  Pelaksanan pendidikan yang diselenggarakan oleh KTI/YPTBB merupakan kelas pengembangan STIA Bandung berdasarkan Surat Perjanjian Kerja Sama antara STIA Bandung dengan YPTBB tentang Pendidikan & Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian Kepada Masyarakat Nomor 993/STIA-BD/MoU/V/2021 dan Nomor 017/YPTBB/V/2021 tertanggal 4 Mei 2021 menyatakan: “kedua belah pihak menyetujui untuk kerja sama penyelenggaran Pendidikan Program Studi Administrasi Publik dan Administrasi Bisnis (S1)”, dimana penyelenggaraan kegiatan bertempat yang dikehendaki oleh mayoritas para mahasiswa dibawah koordinasi YPTBB yang beralamat di Kabupaten Bandung Barat dan diawasi oleh STIA Bandung, sehingga merujuk pada surat perjanjian kerja sama tersebut dapat disimpulkan bahwa STIA Bandung yang beralamat di Kota Bandung mengetahui bahwa pelaksanaan penyelenggaran bukan dilaksanakan di STIA Bandung, namun diserahkan sepenuhnya kepada YPTBB/KTI. Bentuk kerja sama yang disepakati sama artinya dengan pembukaan Program Studi di Luar Kampus Utama (PSDKU) oleh kampus utama STIA Bandung, yang harus mendapatkan persetujuan Menteri.   Penyelenggaraan proses pembelajaran/perkuliahan tahun 2022 dan 2023 berdasarkan jadwal kuliah yang ditandatangani oleh Terdakwa selaku Ketua KTI dan saksi ITTO TURYANDI selaku Direktur Akademik KTI dilaksanakan pada hari SABTU dan MINGGU dan YPTBB/KTI tidak pernah memberikan Kartu Hasil Studi Kepada mahasiswa setiap semester selama melaksanakan perkuliahan sehingga mahasiswa tidak mengetahui hasil perkuliahan setiap semester. yang bertentangan :  Peraturan Menteri Pendididikan dan Kebudayaan RI Nomor 7 Tahun 2020 tanggal 24 Januari 2020 tentang Pendirian, Perubahan, Pembubaran Perguruan Tinggi Negeri dan Pendirian, Perubahan, Pencabutan Izin Perguruan Tinggi Swasta, yaitu:   Pasal 1, angka 9 menyebutkan bahwa “Program Studi di Luar Kampus Utama yang selanjutnya disingkat PSDKU adalah Program Studi yang diselenggarakan di kabupaten/kota/kota administratif yang tidak berbatasan langsung dengan Kampus Utama”;   Pasal 30, ayat (1) menyebutkan bahwa “PSDKU dapat dibuka pada jenis pendidikan akademik dan vokasi untuk program sarjana, magister, dokter, DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 66
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 67 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  dan diploma“, dan ayat (2) menyebutkan bahwa “PSDKU pada jenis pendidikan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dibuka untuk memenuhi kebutuhan khusus setelah mendapat persetujuan Menteri”   Pasal 31, ayat (1) menyebutkan bahwa “PSDKU dapat dibuka di provinsi yang sama dengan provinsi letak Kampus Utama berada, atau provinsi yang berbeda dengan provinsi dimana Kampus Utama berada“, dan ayat (2) menyebutkan bahwa “PSDKU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memperoleh izin pembukaan PSDKU”  Surat Edaran Plt. Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi Nomor 2 Tahun 2022 tanggal 13 Mei 2022 tentang Penyelenggaraan Pendidikan di Perguruan Tinggi a. angka 1 menyatakan bahwa “Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset Teknologi tidak mengenal penyelenggaraan 'kelas jauh'. Penyelenggaraan an pendidikan tinggi dilakukan melalui program studi yang telah memperoleh izin Menteri dan memenuhi standar nasional pendidikan tinggi” b. angka 2 menyatakan bahwa “Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi tidak mengenal penyelenggaraan ‘kelas malam dan atau kelas akhir pekan”.  2) Mengusulkan mahasiswa penerima KIP Kuliah jalur aspirasi tahun 2021 dan 2022 melalui kerja sama dengan STIA Bandung, sedangkan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) bukan merupakan lembaga pendidikan yang memiliki izin, yang dilakukan dengan cara :  Terdakwa selaku Ketua Pengurus YPTBB/Ketua KTI telah mengetahui KTI akan mendapat kuota penerima KIP Kuliah jalur aspirasi dan adanya Surat Perjanjian Kerja Sama antara STIA Bandung dan YPTBB tentang Pendidikan & Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian Kepada Masyarakat Nomor 993/STIA-BD/MoU/V/2021 dan Nomor 017/YPTBB/V/2021 tertanggal 4 Mei 2021, maka KTI/YPTBB merekrut calon mahasiswa yang selanjutnya diteruskan ke kampus STIA Bandung untuk diproses lebih lanjut sebagai mahasiswa baru, diinput kedalam aplikasi PD Dikti dan mendapatkan NPM/NIM sekaligus mengajukan KIP Kuliah kepada Puslapdik Kemendikbudristek, setelah mendapat persetujuan Puslapdik, pihak STIA Bandung menetapkan mahasiswa penerima KIP Kuliah.   Ketua STIA Bandung telah mengeluarkan Surat keputusan Nomor 2592/STIABD/SK/TX/2021 tanggal 30 September 2021 tentang Penetapan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 67
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 68 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Penerima Beasiswa KIP Kuliah Usulan Masyarakat Tahun 2021 sebanyak 116 mahasiswa dan untuk tahun 2022 sesuai Surat keputusan Nomor 2061/STIA-BD/SK/IX/2022 tanggal 28 September 2022 tentang Penetapan Penerima Beasiswa KIP Kuliah on going STIA Bandung Tahun 2022 sebanyak 305 mahasiswa. Dari jumlah penerima KIP Kuliah STIA Bandung tersebut, yang diusulkan dan diselenggarakan oleh YPTBB/KTI tahun 2021 sebanyak 66 (enam puluh enam) mahasiswa dan tahun 2022 sebanyak 44 (empat puluh empat) mahasiswa.  Dalam SK Penetapan mahasiswa penerima KIP Kuliah STIA Bandung Tahun 2021 dan 2022 oleh Ketua STIA Bandung terdapat calon mahasiswa penerima KIP Kuliah yang diusulkan YPTBB/KTI dan sesuai dengan Surat Perjanjian Kerja Sama tentang Pendidikan & Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian Kepada Masyarakat Nomor 993/STIA-BD/MoU/V/2021 dan Nomor 017/YPTBB/V/2021 tertanggal 4 Mei 2021 penyelenggaraan pendidikannya tidak dilaksanakan di STIA Bandung, namun diserahkan sepenuhnya kepada YPTBB/KTI untuk melaksanakan penyelenggaraan Pendidikan Program Studi Administrasi Publik dan Administrasi Bisnis (S1). STIA Bandung tidak pernah mendapat persetujuan dari Menteri untuk membuka Program Studi di Luar Kampus Utama (PSDKU) yang dilaksanakan YPTBB/KTI di Kabupaten Bandung Barat.  sehingga tidak sesuai dengan Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan RI Nomor 10 Tahun 2020 tentang Program Indonesia Pintar pada Pasal 3 menyatakan bahwa “PIP dilaksanakan dengan berdasarkan prinsip: a. efisien, yaitu menggunakan dana dan daya yang ada untuk mencapai sasaran yang ditetapkan dalam waktu singkat, cepat, dan dapat dipertanggungjawabkan; b. efektif, yaitu sesuai dengan kebutuhan yang telah ditetapkan dan dapat memberikan manfaat yang sebesarbesarnya sesuai dengan sasaran yang ditetapkan; c. transparan, yaitu menjamin adanya keterbukaan yang memungkinkan masyarakat dapat mengetahui dan mendapatkan informasi mengenai PIP; d. akuntabel, yaitu pelaksanaan kegiatan dapat dipertanggungjawabkan; e. kepatutan, yaitu penjabaran program/kegiatan dilaksanakan secara realistis dan proporsional; dan f. manfaat, yaitu pelaksanaan program/kegiatan yang sejalan dengan prioritas nasional”.  3) Melakukan manipulasi dan atau penyimpangan dalam pengelolaan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) yang diterima STIA Bandung yang bersumber dari  Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) pada tahun 2021 sampai dengan 2023. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 68
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 69 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg   Pelaksanaan penyelenggaran pendidikan di kelas - kelas tersebut menggunakan biaya pendidikan dari KIP Kuliah yang diberikan oleh STIA Bandung dengan rincian tahun 2021 sebesar 70% dari biaya pendidikan KIP-Kuliah dan tahun 2022 sebesar 65% dari biaya pendidikan KIP Kuliah.  Besarnya bantuan program KIP Kuliah STIA Bandung sejak tahun 2021 (Gasal) sd. 2023 (Gasal) yang penyelenggaraannya dilaksanakan oleh YPTBB/KTI senilai Rp5.148.000.000,00 (lima miliar seratus empat puluh delapan juta rupiah), dengan rincian:  a. Biaya Pendidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima STIA Bandung senilai Rp1.683,000.000,00 (satu miliar enam ratus delapan puluh tiga juta rupiah);  b. Biaya Hidup yang diterima mahasiswa KIP-Kuliah STIA Bandung yang penyelenggaraannya dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari Tahun 2021 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) senilai Rp3.465.000.000,00 (tiga miliar empat ratus enam puluh lima juta rupiah).  dari biaya pendidikan dan biaya hidup mahasiswa senilai                                         Rp. 5.148.000.000,00 (lima miliar seratus empat puluh delapan juta rupiah) tersebut, oleh Terdakwa dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA dilakukan pemungutan atau pemotongan bantuan biaya hidup mahasiswa dan mengusulkan kepada STIA Bandung untuk pencairan dana bantuan biaya hidup mahasiswa dan biaya pendidikan KIP Kuliah mahasiswa yang fiktif dan tidak aktif/drop out pada Kelas Cisarua, Kelas Cipongkor dan Kelas Majalaya dengan total senilai Rp. 3.877.400.000,00 (tiga miliar delapan ratus tujuh puluh tujuh juta empat ratus ribu rupiah). hal mana bertentangan dengan dengan :  Undang-Undang RI Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara: Pasal 3 ayat (1) “Keuangan negara dikelola secara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan, efisien, ekonomis, efektif, transparan, dan bertanggungjawab dengan memperhatikan rasa keadilan dan kepatutan”  Peraturan Sekretaris Jenderal Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 8 Tahun 2020 tentang Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia Pintar, pada Lampiran Il huruf E. Komponen Pembiayaan PIP Pendidikan Tinggi, angka 1, huruf b. “Bantuan biaya pendidikan sebagaimana dimaksud pada huruf a angka 1) diberikan secara langsung ke rekening Perguruan Tinggi setiap semester untuk membiayai operasional pendidikan yang terkait langsung dengan proses pembelajaran bagi penerima KIP Kuliah sesuai ketentuan lamanya waktu studi”; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 69
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 70 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg   Salinan Lampiran Peraturan Sekretaris Jenderal Kementrian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, Dan Teknologi Nomor 10 tahun 2022 tentang Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi, pada Komponen Pembiayaan PIP Pendidikan Tinggi huruf c angka 4) : “Perguruan Tinggi, LLDIKTI, serta seluruh pihak tidak boleh melakukan pemotongan biaya hidup penerima KIP Kuliah”. - Bahwa Terdakwa bersama-sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin (Alm) OEWON melakukan perbuatan tersebut di atas dari tahun 2021 sampai dengan tahun 2023, sehingga menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, berupa penarikan Uang Kuliah Tunggal (UKT) dan penarikan Biaya Hidup (living cost) mahasiswa, yakni : - Terhadap Uang Kuliah Tunggal (UKT) Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi  yakni :  Tahun Angkatan 2021 STIA Bandung mendapatkan bagian 30% atau sebesar  Rp. 346.500.000,- YPTBB/KTI mendapatkan bagian 70% atau sebesar                                                Rp. 808.500.000,-  Tahun Angkatan 2022 STIA Bandung mendapatkan bagian 35% atau sebesar  Rp. 122.850.000,- YPTBB/KTI mendapatkan bagian 65% atau sebesar                                               Rp. 228.150.000,- Biaya pendidikan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi yang diberikan kepada YPTBB/KTI diterima oleh Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN dan atau Saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., bin SUMANA, M.Ag dengan total sebesar Rp. 1.036.650.000,- (satu milyar tiga puluh enam juta enam ratus lima puluh ribu rupiah), sedangkan biaya pendidikan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi yang dikelola STIA Bandung melalui Saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dengan total sebesar Rp. 469.350.000,- (empat ratus enam puluh sembilan juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah) - Terhadap biaya hidup (living cost) Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi,  yakni : DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 70
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 71 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg   Diterima oleh Saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebesar Rp. 73.932.000,- (tujuh puluh tiga juta sembilan ratus tiga puluh dua ribu rupiah)  Diterima oleh Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebesar                               Rp. 1.001.631.627,- (satu milyar satu juta enam ratus tiga puluh satu ribu enam ratus dua puluh tujuh rupiah)  Diterima Saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., bin SUMANA senilai                Rp. 125.960.000,- (seratus dua puluh lima juta sembilan ratus enam puluh ribu rupiah) - Bahwa penyelenggaran pendidikan yang dilaksanakan oleh YPTBB/KTI tidak sah, sehingga telah mengakibatkan kerugian negara yang ditimbulkan dihitung secara total loss total sebesar  Rp. 5.148.000.000,00 (lima miliar seratus empat puluh delapan juta rupiah) sebagaimana Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara atas Tindak Pidana Korupsi Penyimpangan Dalam Pengelolaan Dana Program Indonesia Pintar Kuliah Di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (kemudian sejak Tahun 2023 Menjadi Universitas Bandung) Provinsi Jawa Barat Nomor: 104/R/Insp.Inv.Itjen/XII/2024 tanggal 30 Desember 2024, akan tetapi pada tahun 2024 Terdakwa bersama-sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA telah melakukan penyetoran ke kas negara sejumlah Rp. 537.000.000,- (lima ratus tiga puluh tujuh juta rupiah) dengan rincian :  Pengembalian biaya pendidikan sejumlah total Rp. 177.000.000,- (seratus tujuh puluh tujuh juta rupiah); dan  Pengembalian biaya hidup senilai total Rp. 360.000.000,- (tiga ratus enam puluh juta rupiah). sehingga jumlah kerugian keuangan negara atas Tindak Pidana Korupsi Penyimpangan Pengelolaan Dana Program Indonesia Pintar (PIP) Kuliah di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (kemudian sejak tahun 2023 menjadi Universitas Bandung) Provinsi Jawa Barat berdasarkan Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara atas Tindak Pidana Korupsi Penyimpangan Dalam Pengelolaan Dana Program Indonesia Pintar Kuliah Di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (kemudian sejak Tahun 2023 Menjadi Universitas Bandung) Provinsi Jawa Barat Nomor: 104/R/Insp.Inv.Itjen/XII/2024 tanggal 30 Desember 2024 adalah sebesar Rp 4.611.000.000 (empat milyar enam ratus sebelas juta rupiah) dengan rincian sebagai berikut : DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 71
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 72 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg    Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana sesuai pasal 3 jo. pasal 18 ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang RI Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo. pasal 55 Ayat (1) Ke-1 KUHP.  Menimbang bahwa atas dakwaan Penuntut Umum tersebut, terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag melalui Penasihat Hukum mengajukan keberatan atau eksepsi,                         dimana atas keberatan/eksepsi tersebut telah diputus dengan Putusan Sela   Nomor:  40/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg tanggal 23 April 2025 yang amarnya sebagai berikut; 1. Menyatakan keberatan dari Penasihat Hukum terdakwa   Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag tersebut dinyatakan tidak dapat diterima; 2. Memerintahkan Penuntut Umum untuk melanjutkan pemeriksaan perkara Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg atas nama Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  tersebut di atas; 3. Menangguhkan biaya perkara sampai dengan putusan akhir; KN atas nilai dana Bantuan Program KIP Kuliah yang diterima STIA Bandung untuk mahasiswa angkatan tahun 2021 yang penyelenggaraan pendidikannya oleh YPTBB/KTI yang tidak sah [ I ] = [A] + [B]3,630,000,000.00  Biaya Peııdidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima  STIA Bandung dari tahun 2021  (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) [A]1,155,000,000.00     Biaya Hîdup yeng diterima mahasiswa  KIP-Kuliah  STIA Bandung yang penyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari tahun 2021 (Gasal) s. d. 2023 (Gasal) [B]2,475,000,000.00     KN atas nilai dana Bantuan Program KIP Kuliah yang diterima STIA Bandung untuk mahasiswa angkatan tahun 2022 yang penyelenggaraan pendidikannya oleh YPTBB/KTI yang tidak sah [ II ] = [C] + [D]1,518,000,000.00  Biaya Peııdidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima  STIA Bandung dari tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) [C]528,000,000.00        Biaya Hîdup yeng diterima mahasiswa  KIP-Kuliah  STIA Bandung yang penyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari tahun 2022 (Gasal) s. d. 2023 (Gasal) [D]990,000,000.00        Pengembalian/ Penyetoran dana PIP Perguruan Tinggi (KIP Kuliah) tahun 2021 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) ke kas negara [III] = [E] + [F]537,000,000.00     Pengembalian Biaya Pendidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima STIA Bandung dari tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) [E]177,000,000.00        Pengembalian Biaya Hîdup yeng diterima mahasiswa  KIP-Kuliah  STIA Bandung yang penyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari tahun 2022 (Gasal) s. d. 2023 (Gasal) [F]360,000,000.00        TOTAL KERUGIAN KEUANGAN NEGARA = [I] + [II] + [III]4,611,000,000.00  REKAPITULASI PENGHITUNGAN KERUGIAN KEUANGAN NEGARADisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 72
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 73 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Menimbang, bahwa oleh karena pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan pembuktian, Penuntut Umum mengajukan saksi-saksi dan dipersidangan telah diajukan dan didengar keterangan saksi-saksi sebagai berikut; 1. Dr.Ir.H.SAHROMI, S.Sos., M.MPd, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut; - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;  - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI (Karang Taruna Institute), saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai bagian dari KTI (Karang Taruna Institute) dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi adalah Wakil Ketua III Bidang Kemahasiswaan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi mengetahui Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung mendapatkan KIP Regular yang berasal dari Kopertis dan KIP dari dana KIP Aspirasi yang berasal dari kelas kerjasama dengan KTI (Karang Taruna Institute); - Bahwa dasar KTI (Karang Taruna Institute) bekerjasama dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung adalah perjanjian yang sebelumnya dibuat antara KURHAYADI (Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag KTI (Karang Taruna Institute). KURHAYADI adalah Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sebelum saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon; - Bahwa penerimaan mahasiswa KIP-Kuliah yang dilakukan oleh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dilakukan berdasarkan Perjanjian Kerjasama antara saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon  selaku Ketua STIA Bandung dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag selaku Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, yang mana Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat melaksanakan proses rekrutmen atau penerimaan mahasiswa untuk KIP-Kuliah serta menyediakan sarana dan prasarana perkuliahan sedangkan STIA Bandung menyediakan dosen untuk proses perkuliahan dan absensi, kurikulum dan nilai semuanya di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa Ketua Yayasan Bina Administrasi  mengetahui Perjanjian Kerjasama antara STIA Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   karena Pengurus Yayasan Bina Administrasi   sering mengadakan rapat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 73
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 74 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa mekanisme penerimaan mahasiswa KIP-Kuliah jalur aspirasi dilakukan oleh KTI, dimulai dari KTI menyerahkan daftar nama kepada STIA Bandung, selanjutnya dilakukan seleksi administrasi, tes akademik dan wawancara oleh STIA Bandung, setelah diperoleh daftar nama yang lolos seleksi maka saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon  selaku Ketua STIA Bandung menyampaikan hasil seleksi tersebut secara tertulis kepada LLDIKTI/Kopertis; - Bahwa saksi tidak pernah milihat perjanjian kerjsama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung denga Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  namun saksi mengetahui berkaitan dengan pembiayaan terdapat pembagian yaitu 70 % (tujuhpuluh persen) untuk KTI dan 30 % (tigapuluh) persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ; - Bahwa saksi pernah mengajar di kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  secara online dan mendapatkan honor sevesar Rp 1.700.000,- (satu juta tujuh ratus ribu rupiah) berdasarkan SKS mengajar yang diterima dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; - Bahwa pada tahun 2022 dan 2023 pernah diadakan kegiatan character building dan saksi mengetahui mengenai kegiatan Character Building  dengan penanggung jawab kegiatan adalah saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon  yang dilaksanakan di Kodam III Siliwangi yang diikuti oleh mahasiswa baru baik regular maupun mahasiswa penerima KIP. Pada saat kegiatan tersebut juga di hadiri oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dari KTI; - Bahwa pembiayaan  Character Building  bersumber dari mahasiswa dengan biaya Yayasan Pertiwi Widya Mandiri orang Rp 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah);  - Bahwa sepengetahuan ada biaya yang lain yaitu biaya wisuda, jas almamater, dan KKN yang dibebankan hanya sekali untuk setiap mahasiswa; - Bahwa pada awal bulan November tahun 2023 Kemendikbudristekdikti datang ke Universitas Bandung / STIA Bandung dan melakukan pemeriksaan yang pada pokoknya ditemukan adanya pemotongan dana KIP yang diselenggarakan oleh KTI (Karang Taruna Institut) yang dikelola oleh Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, selanjutnya berselang 2 (dua) hari tim Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi (EKPT) datang, yang selanjutnya di bulan Desember 2023 keluarlah surat sanksi berat dari Kemendikbudristekdikti kepada Universitas Bandung untuk penutupan program studi Fakultas Ilmu Administrasi dan Bisnis; - Bahwa berdasarkan Laporan Hasil Audit Investigas dari Itjen Kemendikbudristekdikti pada bulan April 2024, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa Universitas DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 74
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 75 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Bandung wajib mengembalikan uang KIP yang sudah disalurkan ke Mahasiswa oleh KTI. Selanjutnya pada tanggal 19 Agustus 2024 Kemendikbudristekdikti telah meneribitkan Surat Keputusan Menteri Pendidikan, kebudayaan, riset dan teknologi Nomor : 549/E/O/2024 tanggal 12 Agustus 2024 tentang Pencabutan Izin Pembukaan Program Studi Fakultas Ilmu Administrasi dan Bisnis pada Universitas Bandung di Kota Bandung yang diselenggarakan oleh Yayasan Bina Administrasi; - Bahwa pasca audit dari Inspektorat Jendral Kemendikbudristek maka Ketua STIA Bandung menerbitkan surat penarikan mahasiswa kelas kerjasama ke kampus utama STIA Bandung, lalu setelah terbut Surat Keputusan Menteri Pendidikan, kebudayaan, riset dan teknologi Nomor : 549/E/O/2024 tanggal 12 Agustus 2024 tentang Pencabutan Izin Pembukaan Program Studi Fakultas Ilmu Administrasi dan Bisnis pada Universitas Bandung maka mahasiswa KIP-Kuliah dialihkan ke Universitas Langlang Buana, Universitas Nurtanio, dan Internasional Women University pada prodi Administrasi Bisnis dan Administrasi Politik; - Bahwa saksi  pernah memanggil 3 orang mahasiswa atas nama ECEP ABDUL GOFAR, PIPIH NANDA CUTVIAH, CICI RAHMAWATI mereka mahasiswa penerima dana KIP yang berkuliah di bawah pengurusan KTI (Karang Taruna Institut) di Kelas Cisarua, Kelas Cipongkor, Kelas Majalaya, saat itu saksi menanyakan kepada mereka mengenai pemotongan dana KIP komponen biaya hidup (living cost) mahasiswa tersebut dan mereka membenarkan telah adanya pemotongan dari jumlah dana yang mereka terima Rp. 7.500.000,- (tujuh juta lima ratus ribu rupiah), mereka serahkan sejumlah Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) per orang kepada Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat. Bahwa sebelumnya dari pihak kampus STIA Bandung atau Universitas Bandung yaitu SRI MASRIFA dari bidang kemahasiswaan mengumumkan mengenai dana KIP biaya hidup telah cair atau masuk ke rekening para mahasiswa, kemudian saat para mahasiswa tersebut menarik uangnya di ATM ternyata telah didampingi atau ditunggu oleh YENA SUMAYANA (staff Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag), lalu para mahasiswa tersebut diminta untuk menyerahkan uang sejumlah Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) per orang Mahasiswa secara cash kepada YENA SUMAYANA atas perintah dari Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag Ketua KTI.  - Bahwa saksi tidak mengetahui peruntukan uang tersebut; - Bahwa KIP Aspirasi Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung  diberikan pada mahasiswa kelas kerja sama dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang mana mahasiswanya disiapkan oleh pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yaitu saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA;  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 75
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 76 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   menyerahkan daftar calon mahasiswa yang berasal dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   diserahkan ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ke bagian saksi. Selanjutnya akan dilakukan seleksi administrasi dengan melihat kelengkapan seperti SKTM (Surat Keterangan Tidak Mampu), hasil wawancara dan tes akademik  oleh panitia Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa tidak semua nama-nama calon mahasiswa yang diajukan oleh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  hanya  95 % (sembilanpuluh lima) persen yang lulus seleksi administrasi dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon mengetahui jumlah mahasiswa yang lulus; - Bahwa yang saksi ketahui dana KIP Aspirasi yang diterima oleh Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung adalah dari anggota dewan dari fraksi Demokrat; - Bahwa saksi SRI MASRIFAH,S.Pd yang merupakan staff kemahasiswaan yang mengurus data Mahasiswa baru;     - Bahwa saksi tidak mengetahui apakah Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung mempunyai izin untuk melakukan pembelajaran di luar Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;     - Bahwa saksi tidak mengetahui Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   dan Yayasan Pendidikan Tinggi  Bandung Barat (YPTBB)  bergerak dibidang pendidikan;     - Bahwa saksi dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon merupakan bagian dari Pendiri Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa pasca audit dari Inspektorat Jendral Kemendikbudristek maka Ketua STIA Bandung menerbitkan surat penarikan mahasiswa kelas kerjasama ke kampus utama STIA Bandung, lalu setelah terbut Surat Keputusan Menteri Pendidikan, kebudayaan, riset dan teknologi Nomor : 549/E/O/2024 tanggal 12 Agustus 2024 tentang Pencabutan Izin Pembukaan Program Studi Fakultas Ilmu Administrasi dan Bisnis pada Universitas Bandung maka mahasiswa KIP-Kuliah dialihkan ke Universitas Langlang Buana, Universitas Nurtanio, dan Internasional Women University pada prodi Administrasi Bisnis dan Administrasi Politik; - Bahwa mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang dipindahkan ke universitas lain melanjutkan pendidikan bukan mengulang dari awal;       Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa keberatan terhadap keterangan saksi yang menyatakan tidak mengetahui mengenai pungutan biaya yang dilakukan oleh KTI karena yang sebenarnya biaya Character DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 76
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 77 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Building dibayar oleh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  kepada Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; Atas keberatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, saksi menyampaikan bahwa biaya Character Building merupakan biaya dari mahasiswa dan mahasiswa membayarkan kepada KTI yang selanjutnya diberikan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat    kepada Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;   2. SRI MASRIFAH,S.Pd, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut; - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;  - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI (Karang Taruna Institute), saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai bagian dari KTI (Karang Taruna Institute) dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi sebagai Staff bidang Kemahasiswaan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sejak 2022 yang mempunyai tugas terkait dengan Penerimaan Mahasiswa baru dan KIP regular, sedangkan KIP Aspirasi oleh kelas pengembangan atau kelas kerjasama yang dikelola oleh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yaitu saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; - Bahwa saksi hanya menginput nama yang akan diajukan untuk KIP regular dalam sistem Kemdikbud, dan pada tahun 2022 saksi tidak ada menginput data mahasiswa KIP Aspirasi di SIMKIP karena  KIP Aspirasi sudah ada dalam sistem yang di input langsung oleh fraksi memberi aspirasi ke dalam sistem. Untuk hal ini saksi tidak mengetahui bagaimana prosesnya kenapa bisa fraksi bisa menginput nama-nama mahaiswa penerima KIP aspirasi kedalam SIM Operator KIP Kuliah; - Bahwa terkait dengan data-data mahasiswa di kelas pengembangan/kelas kerja sama dengan KTI, saksi menerima dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA nama-nama mahasiswa yang ada di sistem SIM Operator KIP Kuliah dan berkas-berkas kelengkapan termasuk formulir pendaftaran untuk keperluan Penerimaan Mahasiswa Baru (PMB) yang mana pada tahun 2022 saksi tidak menerima berkas fisiknya karena langsung diberikan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA kebagian Akademik dikarenakan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA terlambat menyerahkan berkas-berkas tersebut; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 77
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 78 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa walaupun saksi tidak melakukan input untuk data mahasiswa penerima KIP Aspira tapi saksi bisa mengakses SIM Operator Kuliah tersebut dan data yang ada di sistem itu untuk KIP Aspirasi berasal dari fraksi Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) untuk tahun 2022; - Bahwa karena Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung belum adanya sistem maka saksi mengisi secara manual dengan format excell untuk data-data mahasiswa di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung  - Bahwa untuk membedakan mana mahasiswa yang murni dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan mahasiswa kerjasama dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   hanya dapat dilihat dari data KIP Aspirasinya saja dan dari fraksi mana melalui SIM Operator KIP; - Bahwa sulit untuk mengetahui secara pasti jumlah mahasiswa kelas pengembangan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   karena sulit untuk dibedakan dan saksi sebagai bagian kemahasiswa juga baru ketemu dengan mahasiswa kelas pengembangan pada saat ospek; - Bahwa saksi mengetahui adanya pemeriksaan oleh pihak inspektorat, akan tetapi saksi tidak diperiksa oleh pihak inspektorat; - Bahwa saksi mengetahui mengenai Character Building   dan Jas almamater akan tetapi berkaitan dengan jumlah biayanya dan bagaimana prosesnya saksi tidak mengetahui; - Bahwa saksi tidak mengetahui mengenai Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung Nomor; 2591/STIA-BD/SK/IX/2021 tentang Penetapan Penerimaan Beasiswa KIP Kuliah Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung Tahun 2021; - Bahwa saksi mengetahui mengenai Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung Nomor; 2061/STIA-BD/SK/IX/2022 tentang Penetapan Penerimaan Kartu Indonesia Pintar (KIP)  Kuliah Bagi Mahasiswa Baru Angkatan 2022 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung Tahun 2022. Dalam penetapan tersebut terdapat 305 Mahasiswa yang mana dengan nomor ururt 1 sampai 10 adalah Mahasiswa KIP Reguler sedangkan nomor urut 11 sampai 305 adalah mahasiswa KIP Aspirasi (terdiri dari kampus 2 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung Ciparay dan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ); - Bahwa dalam penerimaan mahasiswa baru saksi menggunakan Pedoman Pendaftaran Kartu Indonesia Pintar; - Bahwa proses pengajuan KIP harus ada penetapan mahasiswa yang diawalin dengan pemberian NPM terlebih dahulu dalam bentuk NPM bayangan. NIM DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 78
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 79 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  bayangan tersebut nanti akan saksi cek di SIM KIP yang mendapatkan KIP aspirasi yang mana data tersebut bukan saksi yang input melainkan dari fraksi aspirasi; - Bahwa nama-nama mahasiswa yang ada di SIM KIP  sebagai penerima KIP Aspirasi bukan berarti langsung menerima uang KIP aspirasi melainkan harus ditindaklanjuti lagi oleh Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan mengajukan terlebih dahulu kepada Kemendikbud berdasarkan data tersebut melalui Surat Keputusan Penetapan dari Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa cukup dan tidak keberatan; 3. DR.DIANA SARI,SE.,M.Si, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut; - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;  - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI (Karang Taruna Institute), saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai bagian dari KTI (Karang Taruna Institute) dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi sebagai dosen tetap dan Wakil Ketua II Bidang Umum, Kepegawaian dan Keuangan STIA Bandung sejak 30 September 2020 sampai dengan Maret 2022; - Bahwa saksi mengetahui adanya kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung adalah pada bulan Oktober 2021, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA bertemu saksi untuk membuat draff kesepakatan kerjasama karena sejak tahun 2021 Yayasan Bina Administrasi meminta setiap kerja sama dengan Karang Taruna Institute (KTI) diketahui oleh Yayasan Bina Administrasi; - Bahwa saat tersebut saksi  bertemu dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA juga  menyerahkan data mahasiswa akan tetapi saksi menolaknya karena menururt saksi itu bukan kewenangan saksi dan data tersebut hanya data calon mahasiswa belum menjadi mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang akan didaftarkan KIP;  - Bahwa selain dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  terdapat juga kelas kerja sama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan yang lain yaitu pengelolanya bernama YUSUF. Kelas kerjasama dengan koordinatronya YUSUF juga dibuat perjanjiannya oleh saksi denga nisi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 79
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 80 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  perjanjian adalah penyelenggaraan kelas diluar Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa untuk perjanjian kelas pengembangan/kelas kerjasama ada juga berisi pembagian rasio 70 % (tujuhpuluh) persen dan 30 % (tigapuluh) persen untuk biaya penyelengaraan perkuliahan yang secara umum rasio itu dipenuhi dari biaya pendidikan yang dibayar oleh mahasiswa; - Bahwa draft Kesepakatan/Kerjasama yang dibuat seharusnya ditandatangani oleh Ketua STIA Bandung, mitra kerjasama, dan diketahui oleh Ketua Pengurus YBA; - Bahwa dalam perjanjian tersebut tidak ada yang menyinggung terkait dengan KIP hanya terkait penyelengaraan pendidikan saja; - Bahwa dana KIP Kuliah langsung masuk ke rekening Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, dan yang menjadi kewenangan saksi hanya berkaitan dengan dana operasional Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung saja berupa biaya operasional akademis antara lain biaya SKS dosen,  pengeluaran-pengeluaran rutin, penelitian dosen terkait dengan tridarma yang diajukan ke Yayasan Bina Administrasi. Biaya operasional akademis ini hanya untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan dosen yang mengajar di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sedangkan untuk biaya di kelas pengembangan termasuk juga biaya SKS dosen yang mengajar di kelas pengembangan bukan merupakan bagian dari pengajuan yang saksi buat; - Bahwa sepengetahuan saksi biaya SKS dosen yang mengajar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   berasal dari rasio 70 % (tujuh) puluh persen yang menjadi bagian dari KTI; - Bahwa saksi mengajukan biaya operasional ke Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang selanjutnya diteruskan kepada Yayasan Bina Administrasi untuk dapat diproses selanjutnya; - Bahwa saksi tidak mengetahui mengenai perjanjian kerjasama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan KTI pada tahun 2020 karena saksi belum masuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi tidak mengetahui Perjanjian Kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) Nomor 993/STIA-BDG/MOU/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan & Pelatihan, Penelitian dan Pengabdian kepada Masyarakat; - Bahwa saksi mengetahui mengenai Perjanjian Kerjasama Penyelengaraan Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademik 2021/2022 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung, Nomor :      /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 01 Oktober 2021. Perjanjian tersebut belum ditanda tangani oleh saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 80
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 81 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  M.si, (Ketua Yayasan Bina Administrasi) dikarenakan masih ada catatan sebagaimana tertulis dalam memo post it , sehingga hanya ada tanda tangan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon (Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ) dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag (Koordinator Program Sarjana Karang taruna Institue); - Bahwa benar saksi yang meminta agar perjanjian tersebut dibuat secara tertulis karena saksi diminta oleh saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si, untuk melakukan pembayaran KIP kepada KTI akan tetapi saksi menyampaikan bahwa dasar pembayaran tersebut tidak ada. Oleh karena dibuatlah perjanjian  Nomor :      /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 01 Oktober 2021 yang mana dalam perjanjian tersebut terdapat tabel rasio untuk pengembalian KIP Kuliah dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung kepada KTI sebagai berikut;  - Bahwa tabel tersebut bukan saksi yang mementukan melainkan hasil pembicaraan dengan pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang merupakan pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  . Pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  juga mengatakan agar mereka mendapatkan juga fee atas pendaftaran, PKKMB, DSP, Seminar dan Sidang, wisuda dan Kuliah studi Bandung karena mahasiswa berasal dari pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   jadi bukan hanya pembagian 30 % (tigapuluh) persen dan 70 % (tujuhpuluh persen) dari uang kuliah saja; - Bahwa selanjutnya tabel rasio tersebut saksi gunakan untuk  membuat matrix sebagai dasar pembayaran yang saksi berikan kepada saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH dan digunakan untuk mahaisswa nagkatan tahun 2021, dengan perincain sebagai berikut; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 81
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 82 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg   - Bahwa untuk rasio yang digunakan sebagai dasar pengembalian uang KIP Kuliah ke Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  bagi mahasiswa kelas bersama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  Angkatan 2022 saksi tidak mengetahui karena yang saksi ketahui hanya ratio pembagian sebagaimana yang tertuang dalam perjanjian  Nomor :      /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 01 Oktober 2021 hanya untuk tahun ajaran 2021 /Angkatan 2021 saja dan setelahnya saksi sudah tidak di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung lagi; - Bahwa menurut saksi perjanjian  dengan  nomor :        /STIA-BD/UM/X/2021, tanggal 1 Oktober 2021 seharusnya lengkap ditandatangani oleh Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan Ketua Yayasan Bina Administrasi. Akan tetapi sampai dengan saksi keluar dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung draff perjanjian kerjasamaan antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung  baik dengan pihak YUSUF ataupun dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  belum ditandatangani oleh Ketua Yayasan Bina Administrasi, dikarenakan masih ada bagian yang harus diperbaiki terutama terkait saran dan prasaran dalam perjanjian tersebut; - Bahwa saksi tidak mengetahui apakah Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung mempunyai izin untuk meyelengarakan pembelajaran diluar Kampus Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi tidak mengetahui mengenai Yayasan perguruan Tingggi Bandung Barat (YPTBB) ; Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa cukup dan tidak keberatan; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 82
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 83 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  4. Prof. Dr.SURYANTO., SE., M.Si, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut; - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;  - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI (Koordinator Karang Taruna Institute), saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai bagian dari KTI (Karang Taruna Institute) dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi sebagai Wakil Ketua II Bidang Sarana & Prasarana, Sumber Daya Manusia dan Keuangan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sejak pertengahan bulan April 2022 mengantikan saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si yang keluar dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sampai dengan 2023; - Bahwa setelah Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung menjadi Universitas Bandung maka saksi tidak lagi menjabat sebagai Wakil Ketua II Bidang Sarana & Prasarana, Sumber Daya Manusia dan Keuangan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, saksi diminta untuk menjabat sebagai Bendahara Yayasan Bina Administrasi di tahun 2023; - Bahwa untuk pengeluaran di Yayasan Bina Administrasi yang berasal dari pengajuan dana operasional di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (sekarang Universitas Bandung) maka pengajuan tersebut akan disetujui sepanjang dana ada. Jika dana tidak mencukupi  maka akan dilihat prioritas untuk dikeluarkan; - Bahwa keuangan di yayasan bersumber dari beberapa dan bukan hanya dari KIP saja, akan tetapi semua dicampur dalam satu rekening yang mana tetap ada catatan berapa yang bersumber dari KIP; - Bahwa selama saksi menjabat sebagai Bendahara Yayasan Bina Administrasi tidak pernah menyerahkan dana KIP kepihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ; - Bahwa terhadap perjanjian kerja sama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   dalam bentuk fisik saksi lihat pada saat pemeriksaan oleh inspektorat;  - Bahwa saat saksi menjabat sebagai Wakil Ketua II, saksi mengajukan biaya operasional untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung seperti honor SKS dan kegiatan di kampus melalui ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ke Yayasan Bina Administrasi. Penggunaan dana operasional tersebutlah yang akan saksi pertangungjawabkan ke Yayasan Bina Administrasi; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 83
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 84 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa keuangan di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung bersifat sentral yang mana harus berpusat ke Yayasan Bina Administrasi. Semua uang yang masuk ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung harus masuk ke Yayasan Bina Administrasi termasuk uang dari KIP Kuliah. Setelah dana KIP Kuliah cair dari Kemendikbud masuk ke rekening Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung selanjutnya dana tersebut di pindah bukukan ke rekening Yayasan Bina Administrasi, yang memindahbukukan adalah saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon (Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung) dan saksi Drs.DEDI APANDI M.Si  (bendahara Yayasan Bina Administrasi) memindahkan biaya pendidikan dari rekening Bank BTN dengan nomor rekening 0000000601-30-001431-9 atas nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung ke Rekening Bank BNI dengan nomor rekening 5005150035 atas nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi; - Bahwa dasar dilakukannya pemindahan Uang BIAYA PENDIDIKAN PIP dari rekening Bank BTN Atas nama STIA Bandung dengan nomor rekening 00000006-01-30-001431-9 ke Rekening Bank BNI dengan nomor rekening 5005150035 atas nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi yaitu Surat Pengurus Yayasan Bina Administrasi Nomor : 85/Pengurus-YBA/V/2020 tanggal 4 Juni 2020 perihal Realisasi Pengelolaan Keuangan Terpusat, yang pada intinya menyebutkan :  “Mulai Semester I Tahun 2020 SPK hanya memiliki satu rekening penerimaan uang dari Yayasan untuk kebutuhan operasional dan rekening transit penerimaan hibah. Di luar dua sumber penerimaan tersebut harus disetorkan langsung ke rekening Yayasan.”   - Bahwa saksi mengetahui pencairan dana KIP Kuliah untuk angkatan Tahun 2021 nilainya Rp 3.500.000,- (tigajuta limaratus ribu rupiah) dan angkatan Tahun 2022 nilanya Rp 4.000.000,- (empat juta rupiah). Selain itu ada KIP Living Cost yang cair nilanya Rp 7.500.000,- (tujuh juta lima ratus ribu rupiah) langsung ke rekening mahasiswa penerima KIP dengan jumlah 66 (enampuluh enam) orang KIP mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  untuk tahun 2021; - Bahwa sepengetahuan saksi untuk KIP Living Cost di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung tidak ada pemotongan tapi di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ada pemotongan KIP Living Cost  setelah adanya pemeriksaan dari inspektorat; - Bahwa di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ada kegiatan Character Building yang diikuti oleh mahasiswa baru dan 1 (satu) kali selama menjadi mahasiswa dengan biaya Rp 1.500.000,- (satu juta limaratus ribu rupiah). Peserta DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 84
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 85 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Character Building diikuti oleh seluruh mahasiswa bukan hanya mahasiswa KIP dan non KIP, begitu juga untuk pemungutan biaya untuk jas almamater; - Bahwa benar pembayaran untuk kegiatan Character Building dan jas Almamater bagi mahasiswa KTI diberikan oleh pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  kepada saksi IRMA AKBARANI, SE yang merupakan staff di bagian saksi; - Bahwa bagian Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung membuat pengumuman untuk mahasiswa mengikuti Character Building  - Bahwa untuk pembagian ratio 30 % (tigapuluh) persen 70 % (tujuhpuluh) persen baru saksi ketahui setelah adanya pemeriksaan dari inspektorat dan melihat ratio tersebut di fisik perjanjian; - Bahwa penggunaan ratio 30 % (tigapuluh) persen 70 % (tujuhpuluh) persen masih di gunakan tapi pada saat proses pencairannya saksi tidak pernah mengetahui karena itu merupakan bagian dari Yayasan Bina Administrasi yang mencairkkannya yaitu saksi  REZKY AFIAHTUL BAROKAH (staff Bendahara Yayasan Bina Administrasi) kepada pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ; - Bahwa untuk angkatan tahun 2022 ada perubahan ratio pembagian antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang secara perjanjian hal tersebut tidak pernah tercantum secara tertulis namun ada perubahan ratio menjadi 35 % (tigapuluh lima) persen 65 % (enampuluh lima) persen dengan pertimbangan bahwa dosen tetap di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang mengajar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat selain mendapatkan honor juga harus dibayar gaji tetapnya. Hal ini tidak tertuang dalam perjanjian tertulis melainkan kesepakatan lisan antara saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dengan pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ; - Bahwa bagian saksi tidak pernah mengajukan biaya dosen untuk dosen yang mengajar di kelas KTI karena yang saksi ajukan hanya dosen-dosen yang mengajar di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung saja; - Bahwa setelah tahun 2023 saksi mengetahui lokasi tempat belajar mengajar di Kantor Karang taruna di Kabupaten Bandung Barat sedangkan untuk kelas yang Cisarua, Cipongkor dan Majala saksi ketahui sejak pemeriksaan inspektorat; - Bahwa saksi pernah bertanya kepada saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon (Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung) terkait perizinan kelas Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang sepengetahuan saksi kelas tersebut tidak ada izin penyelengaraan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 85
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 86 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  perkuliahan di luar kampus Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon mengatakan bahwa kelas Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat tersebut masih dalam  satu link di Bandung diperbolehkan; - Bahwa sepengetahuan saksi untuk membuka kelas diluas kampus utama harus ada ijin dari Dikti, misalnya untuk kelas ada UNPAD dibuka kelas diluar kampus utama di pengandaran maka memerlukan izin karena sudah melewati beberapa kabupaten walaupun dalam satu provinsi yang sama; - Bahwa untuk mahasiswa yang dapat memperoleh KIP ditetapkan dengan Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan data keseluruhan di tahun 2021 kurang lebih 100 mahasiswa dan tahun 2022 kurang lebih 300 mahasiswa; - Bahwa saksi pernah berbincang dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi bertanya kepada terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag mengapa ada pemotongan pada KIP Living Cost dan dijawab bahwa terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag mendapatkan KIP aspirasi tersebut koutanya tidak gratis, dalam arti ada biayanya; - Bahwa terkait dana KIP Living Cost yang sudah di kembalikan  terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag ke Mahasiswa ada daftarnya di bagian keuangan, akan tetapi saksi tidak mengetahui detail pastinya karena yang lebih mengetahui adalah saksi IRMA AKBARANI, SE dan data ada sama saksi IRMA AKBARANI, SE; - Bahwa sepengetahuan saksi untuk KIP Living Cost adalah hak sepenuhnya mahasiswa. Biaya Jas Almamater dan Wisuda dapat ditagihkan kepada mahasiswa; - Bahwa berdasarkan hasil penemuan pihak inspektorat terhadap adanya mahasiswa fiktif maka sepengetahuan saksi sudah ada dana yang disetorkan untuk uang KIP Kuliah mahasiswa fiktif sejumlah Rp 177.000.000,- (seratus tujuhpuluh tujuh juta rupiah) yang disetorkan ke rekening BNI ke kas Negara. Setoran tersebut sudah termasuk   Rp 50.000.000,- (limapuluh juta rupiah) yang diberikan oleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sehingga Rp 127.000.000,- (seratus dupuluh tujuh juta rupiah) yang berasal dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung. Penyetoran tersebut dilakukan oleh saksi DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si; - Bahwa sepengetahuan saksi yang dimaksud mahaiswa fiktif menurut inspektorat adalah nama mahasiswa tersebut ada tapi tidak pernah mengikuti perkuliahan; - Bahwa selain itu saksi tidak mengetahui lagi pengembalian baik dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ataupun dari terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag ke pada kas negara karena yang lebih mengetahui adalah saksi IRMA AKBARANI, SE; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 86
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 87 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa terkait dengan pengembalian uang Rp 360.000.000,- (tigaratus enampuluh juta rupiah) saksi tidak mengetahuinya; - Bahwa saksi pernah diperiksa oleh pihak inspektorat terkait mekanisme uang masuk ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung seperti apa, dan hasil pemeriksaan adanya pemotongan uang KIP Living Cost mahasiswa. Pembagian dana menjadi keawjiban duabelah pihak yaitu Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan saksi Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag (KTI); - Bahwa terkait dengan KRS dan KHS bukan bagian dari kewenangan saksi; - Bahwa mahasiswa dipungut pembayaran uang pendaftaran, biaya ospek dan biaya sumbangan untuk Pembangunan dieknakan juga untuk mahaiswa penerima KIP; Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa cukup dan tidak keberatan; 5. IRMA AKBARANI, SE., dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut; - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;  - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI (Karang Taruna Institute), saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai bagian dari KTI (Karang Taruna Institute) dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi sebagai staff Keuangan di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sejak sejak bulan Januari 2021, kemudian sejak  bulan September 2023 menjadi staf Biro Keuangan di Rektorat Kampus Universitas Bandung; - Bahwa saksi tidak berhubungan langsung dengan mahasiswa penerima KIP, saksi hanya menerima data mahasiswa penerima KIP dari bagian kemahasiswaan; - Bahwa saksi hanya mengetahui perjanjian kerjasama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yaitu Nomor :      /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 01 Oktober 2021. Perjanjian tersebut belum ditanda tangani oleh saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si, (Ketua Yayasan Bina Administrasi) akan tetapi sudah ditandatangani oleh saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag; - Bahwa draff perjanjian tersebut dibuat oleh saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si  dan saksi pernah diminta untuk menyerahkan draff perjanjian tersebut ke Yayasan Bina Administrasi   tapi saksi lupa saat tersebut saksi berikan melalui siapa untuk DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 87
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 88 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  diserahkan kepada saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si, (Ketua Yayasan Bina Administrasi) dan dikembalikan oleh pihak Yayasan Bina Administrasi dengan pesan atau catatan yang selanjutnya saksi serahkan kembali kepada saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si. Terhadap perjanjian tersebut sampai dengan sekarang tetap belum ditandatangani oleh saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si, (Ketua Yayasan Bina Administrasi); - Bahwa terhadap catatan yang tertulis di memo post it di Nomor :      /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 01 Oktober 2021 kurang lebihnya terkait dengan sarana dan prasarana yaitu ruang belajar yang layak sesuai dengan Pemendikbud Nomor 7 tahun 2020; - Bahwa dalam darff perjanjian Nomor :      /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 01 Oktober 2021 sudah tercantum ratio 30 % (tigapuluh) persen 70 % (tujuhpuluh) persen; - Bahwa saksi mengetahui mengenai rasio 30 % (tigapuluh) persen 70 % (tujuhpuluh) persen untuk mahasiswa Tahun Ajaran 2021 dan 35 % (tigapuluh lima) persen 65 % (enampuluh lima) persen untuk mahasiswa Tahun Ajaran 2022. Saksi mengethaui mengenai rasio untuk angkatan tahun 2022 melalui saksi Prof. Dr.SURYANTO., SE., M.Si; - Bahwa untuk pengajuan pembiayaan operasional di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, saksi mendapatkan pengajuan dari masing-masing prodi yang meliputi biaya mengajar di kampus Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung  dan biaya sarana dan prasarana yang saksi rekap dan saksi ajukan ke Yayasan Bina Administrasi; - Bahwa biaya yang terkait dengan persen 70 % (tujuhpuluh) persen untuk  Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  tidak melalui saksi ; - Bahwa saksi tidak mengetahui Surat Perjanjian Kerjasama Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyarakat dan  saksi baru mengetahui saat pemeriksaan inspektorat; - Bahwa dana program KIP tersebut diterima sesuai dengan SK Penetapan dan saksi /bagian keuangan melakukan cek terhadap rekening koran Bank BTN dengan nomor rekening 00000006-01-30-001431-9 atas nama Kampus STIA Bandung dari pihak yayasan, kemudian tugas saksi sebagai staf Biro Keuangan untuk mengetahui dan meneliti terkait dana yang cair dari Program KIP apakah sudah masuk atau belum. Setelah dicek dan sudah masuk, dari pihak Yayasan memindah-saldokan ke rekening Yayasan sehingga seluruh dana masuk ke Yayasan; - Bahwa data KIP yang masuk ke bagian keuangan yakni dari tahun 2021 sampai dengan Tahun 2023; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 88
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 89 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa dari tahun 2021, hanya mahasiswa program studi S1 yang mendapatkan dana pencairan program KIP dengan jangka waktu 8 (delapan) semester yakni Prodi Administrasi Publik dan Prodi Administrasi Bisnis, namun dapat saksi tambahkan untuk program studi Magister (S2) tidak mendapatkan dana pencairan tersebut. Selain itu berdasarkan Pengumuman No: 323/FIAB-UB/Keu/XI/2023 yang ditandatangani oleh Wakil Dekan II Fakultas Ilmu Administrasi dan Bisnis (Sdr. Atep Suhendar, S.T., M.M., M.Si.), mahasiswa yang terdaftar sebagai peserta program KIP, terdapat biaya yang dibebankan yakni pembayaran Jas Almamater dan Character Building serta pembayaran tersebut disetorkan pada lembaga; - Bahwa pembayaran Jas Almamater dan Character Building untuk peserta program KIP, dilakukan berdasarkan :  Tahun 2021 belum ada kegiatan belum ada kegiatan Character Building, dan untuk Jas Almamater saksi lupa apakah dilakukan penarikan atau tidak.  Tahun 2022, berdasarkan Surat Wakil Ketua 2 Bidang Administrasi Umum, Keuangan dan Kepegawaian STIA Bandung Nomor : 2370/STIA-BD/XI/2022 tanggal 25 November 2022 menyebutkan :  a. Biaya Character Building sebesar Rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah); dan  b. Biaya Jas Almamater sebesar Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah).  Tahun 2023, berdasarkan Surat Pengumuman Wakil Dekan II Fakultas Ilmu Administrasi dan Bisnis Universitas Bandung Nomor : 323/FIAB-UB/Keu/XI/2023 tanggal 10 November 2023 menyebutkan :  a. Biaya Character Building sebesar Rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah); dan  b. Biaya Jas Almamater sebesar Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah). selanjutnya dapat saksi jelaskan penarikan biaya tambahan tersebut dilakukan dengan cara transfer ke Nomor Rekening 0095850588002 Atas Nama Yayasan Bina Administrasi (BANK BJB), selain ke rekening tersebut tidak ada cara lain dalam pembayaran biaya tambahan Character Building dan Jas Almamater. - Bahwa untuk mahasiswa kelas pengembangan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   juga ikut serta dalam Character Building yang mana saksi menerima bukti transfer pembayaran Character Building dari koordinator KTI saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA ke rekening Yayasan Bina Administrasi; - Bahwa pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang berhubungan dengan saksi untuk pembayaran keperluan mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat adalah saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 89
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 90 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  M.Pd., Bin SUMANA, Adapun keperluan tersebut adalah untuk biaya kegiatan  Character Building dan jas almamater, dan saksi tidak ingat jumlahnya berapa; - Bahwa jumlah mahasiswa yang ada di kelas pengembangan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  pada Tahun 2021 adalah 66 (enampuluh enam) orang mahasiswa dan tahun 2022 adalah 44 (empat puluh empat) orang mahasiswa yang saksi lihat dari SK Penetapan yang juga termasuk mahasiswa penerima KIP kelas regular yang ditandatangani oleh saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon (Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung) dari bagian kemahasiswaan; - Bahwa saksi mengetahui adanya pemotongan KIP Living Cost untuk mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  setelah adanya pemeriksaan Inspektorat di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung tapi saksi tidak ada diperiksa saat itu; - Bahwa pada bulan Nopember saksi dan saksi DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si menerima buku tabungan  dengan total 11 buku dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA tapi saksi tidak mengetahui dengan pasti jumlah                      tersebut masuk mahasiswa yang tidak aktif  atau mahasiswa yang fiktif yang telah mengembalikan dana  dengan total Tahun 2021 dan Tahun 2022 sebesar  Rp. 360.000.000,- (tiga ratus enam puluh juta rupiah) telah dikembalikan ke kas negara pada tanggal 21 dan 25 November 2024; - Bahwa untuk mahasiswa fiktif sebagaimana tercantum dalam LHA dari inspektorat  saksi tidak mengetahui secara pasti karena saksi hanya mengetahui ada LHA tapi tidak pernah membaca LHA tersebut; - Bahwa untuk dana pemotongan KIP Living Cost yang dilakukan  oleh Koordinator KTI terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  berdasarkan data yang telah dibuat oleh bagian keuangan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan perincian sebagai berikut Tahun 2021 kurang lebih Rp. 712.300.000,- (data diambil berdasarkan Surat Pernyataan yang difasilitasi Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan diisi oleh Mahasiswa KIP terdampak) dan Tahun 2022 kurang lebih Rp. 215.800.000,-,  data diambil berdasarkan Surat Pernyataan yang difasilitasi  dan diisi oleh Mahasiswa KIP terdampak; - Bahwa dana yang dipotong dari Living Cost/Biaya Hidup Mahasiswa Penerima KIP oleh Koordinator KTI terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  sebagian sudah dikembalikan berdasarkan Data Rekap yang dibuat oleh Bagian Keuangan STIA Bandung. Dalam hasil LHA Inspektorat Jenderal MENDIKBUDRISTEK, juga disebutkan terdapat mahasiswa fiktif, yang dalam perkuliahannya tidak pernah hadir, sehingga terdapat dana KIP yang mengendap di masing-masing rekening DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 90
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 91 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  mahasiswa-mahasiswa fiktif tersebut, dengan total Tahun 2021 dan Tahun 2022 sebesar Rp. 360.000.000,- (tiga ratus enam puluh juta rupiah) telah dikembalikan ke kas negara pada tanggal 21 dan 25 November 2024; - Bahwa terkait dengan KRS dan KHS bukan bagian dari kewenangan saksi tapi lebih pada kewenangan bagian Akademi. Bagi mahasiswa yang tidak hadir beberapa semester maka akan dipanggil karena berkaitan dengan uang kuliahnya dan baru berhubungan dengan saksi; - Bahwa saksi membenarkan menerima Rekapitulasi pengembalian dana biaya hidup mahasiswa kelas Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  untuk angkatan tahun 2021 dan tahun 2022 dengan total nilai sebesar   Rp. 763.000.000,- (tujuh ratus enam puluh tiga juta rupiah) dari terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag;    DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 91
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 92 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa cukup dan tidak keberatan; 6. YOGI SUPRAYOGI SUGANDI, S.Sos., M.A., Ph.D., dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut; - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;  - Bahwa saksi baru mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI (Karang Taruna Institute), saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai bagian dari KTI (Karang Taruna Institute) saat pemeriksaan perkara ini dan saksi mengenal  saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi adalah Wakil Ketua I Bidang Akademik STIA Bandung dari  April 2022 sampai dengan Januari 2023 yang membawahi bidang Akademik, Penelitan dan pengabdian masyarakat. Kemudian di Januari 2023 saksi diminta oleh saksi Dr.H.UCE KARNA SUGANDA untuk di Satuan Usaha dan terakhir di September 2024 saksi di minta sebagai Wakil Rektor di Universitas Bandung; - Bahwa saat itu Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung  adalah saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon; - Bahwa saksi mulai bergabung dengan STIA Bandung sejak saksi masuk pada bulan mei 2022, tugas utama saksi yaitu menggabungkan STIA bandung dan Apikes yang kemudian berubah menjadi poltekes dan kemudian menjadi Universitas Bzaandung pada September tahun 2023 kemudian tahun 2023 keluarlah Keputusan Menristekdikti Nomor : 711/E/0/2023 tentang penggabungan STIA Bandung dan Poltekes YBA Bandung menjadi Universitas Bandung yang diselenggarkan Yayasan Bina Administrasi; - Bahwa saksi mengetahui terkait adanya mahasiswa penerima KIP di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sejak Juli 2022; - Bahwa saksi tidak mengetahui mekanisme dan prosedur penerimaan KIP karena itu bidang Kemahasiswaan; - Bahwa sekitar bulan Agustus 2022 saat perkuliahan dimulai, saksi saat melakukan pengawasan Agustus 2022 terdapat kelas jauh yang Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang berada di Bandung Barat. Pada saat tersebut saksi juga sebagai Assesor BAN PT dan kelas jauh yang diadakan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sebenarnya tidak diperbolehkan sesuai dengan ketentuan yang ada; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 92
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 93 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa sekitar bulan Agustus – September 2022 sebelum inspektorat datang,  saksi pernah menyampaikan kepada saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon terkait ketentuan larangan mengadakan kelas jarak jauh. Dalam Perguruan tinggi ada namanya PSDKU (Program Studi Diluar Kampus Utama) dan Pendidikan jarak jauh seperti yang dilakukan oleh Universitas Padjajaran, hal tersebut sebenarnya tidak jadi masalah sepanjang telah mendapatkan ijin dari Kemdikbud sebagaiman juga termuat dalam statuta dan AD/ART Yayasan. Respon dari saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon mangatakan nanti kan didiskusikan; - Bahwa bukan hanya saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon saja yang saksi ingatkan mengenai kelas KTI melainkan juga Ketua Yayasan saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si; - Bahwa untuk PSDKU (Program Studi Diluar Kampus Utama) harus berada dalam range 20 KM dari Kampus Utama, tapi saksi tidak ingat nomor pasti ketentuan yang mengatur tentang itu; - Bahwa saat pengawasan tersebut saksi belum dapat mengidentifikasi mengenai lokasi kelas jauh tersebut dan saksi baru mengetahui saat pihak Inspektorat datang yaitu lokasi kelas di Cianjur, di Kabupaten Bandung Barat; - Bahwa saksi tidak mengetahui jumlah mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang mengikuti kelas jauh;  - Bahwa saksi tidak mengetahui dasar adanya kelas jauh di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung karena itu berada bawah Wakil Ketua II yaitu Bidang Umum, Kepegawaian dan Keuangan; - Bahwa saksi mengetahui adanya kerja sama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan KTI/YPTBB pada saat saksi menjadi Wakil Rektor Universitas Bandung; - Bahwa saksi mengetahui KIP sumber dananya berasal dari kementrian pendidikan yang terdiri dari KIP untuk kuliah dan living cost, tapi saksi tidak mengetahui besaran masing-masingnya; - Bahwa bagian saksi berwenang terkait dengan penyusun kurikulum, Kartu Rencana Studi (KRS), Kartu Hasil Studi (KHS), Absensi, Silabus, RPS di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)  Bandung, termasuk mahasiswa kelas jauh;  - Bahwa untuk data mahasiswa yang membuat KRS dan KHS diterima bagian Akademik dari bagian Prodi dan yang menerima adalah staff saksi yaitu saksi  TINI RUKMININGSIH,S.Pd.,M.si,; - Bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana proses masuknya mahasiswa-mahasiswa kelas jauh KTI karena itu bahagian dari Kemahasiswaan dan bukan dibagian saksi; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 93
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 94 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa mekanisme pembuatan KRS adalah dari data PD Dikti dan teknisnya adalah saksi TINI RUKMININGSIH,S.Pd.,M.si,; - Bahwa kurikulum untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   berasal dari bagian saksi. Pembagian dosen yang mengajar di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung berasal dari bagian prodi yang diajukan ke Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon . Selanjutnya didiskusikan dengan saksi; - Bahwa metode pengaturan dosen di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dimulai dari Prodi yang mengusulkan dosen sesuai dengan kompetensi kemudian dikomunikasikan dengan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon (Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung) yang selanjutnya akan didiskusikan dengan Wakil Ketua I, II dan III; - Bahwa pembagian kelas mengajar bagi dosen hanya saksi ketahui secara general saja dan berkaitan dengan SK mengajar hanya terdiri dari nama dan kompetensi saja sedangkan lokasi kuliah hanya tertulis Kelas A, Kelas B dan Kelas C, terkait kelas-kelas itu dimana saksi tidak mengetahui. SK Mengajar juga saksi yang mengeluarkan melainkan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon (Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung); - Bahwa untuk KRS untuk semester I maka diberikan secara paket dan untuk semester selanjutnya disesuaikan dengan IPK mahasiswa masing-masing; - Bahwa proses KRS ada di bagian prodi, dan saksi kurang paham dengan proses KRS untuk mahasiswa  kelas jauh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ; - Bahwa untuk KHS berada dalam bagian saksi dan saksi tidak mengetahui KHS untuk mahasiswa yang ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   akan tetapi secara general KHS akan keluar jika nilai-nilai dari dosen-dosen pengampu  sudah masuk; - Bahwa bagian saksi juga mengurus ‘daftar hadir mahasiswa’ secara manual dan memilik templete absensi. Berkaitan dengan absensi menjadi tanggung jawab bagian prodi dan akademik. Bagian Prodi melakukan pengecekan absensi secara manual yang selanjutnya data tersebut diberikan ke bagian akademi; - Bahwa pada sekita bulan Juni – Juli 2022 saksi pernah menerima dari saksi SINDRAWATI, ST (Sekretaris Prodi) termasuk dari satuan penjaminan mutu (SPM) saksi yaitu ditemukan ‘daftar hadir mahasiswa yang tidak sesuai dengan templet Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung melainkan menggunakan logo KTI; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 94
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 95 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa atas penemuan “daftar hadir mahasiswa” yang tidak sesuai dengan templet tersebut saksi selanjutnya mengundang saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung Yayasan, saksi Prof. Dr.SURYANTO., SE., M.Si  (Wakil Ketua II Bidang Sarana & Prasarana, Sumber Daya Manusia dan Keuangan), dan Dr.Ir.H.SAHROMI, S.Sos., M.MPd. Saksi juga mengundang pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  akan tetapi tidak ada yang hadir sehingga rapat hanya dihadiri oleh pihak Yayasan Bina Administrasi  dan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung saja; - Bahwa reaksi saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon adalah sedikit marah dkarenakan daftar hadir mahasiswa’ yang tidak sesuai dengan templet dan adanya keterlambatan absensi mahasiswa dan dosen yang masih kurang memenuhi jumlah pertemuan perkuliahan (kurang dr 7 (tujuh) pertemuan) yang mana syarat untuk melangsungkan Ujian Tengah Semester; - Bahwa saksi mengadakan pengawasan secara berjengang yang mana bentuknya seperti rapat yang dilangsungkan pada bulan Juli 2022 yang membahas mengenai  absensi dan nilai dari dosen. Saksi juga meminta kepada Ketua Prodi dan sekretaris Prodi mengawasin pelaksanaan dari pengawasan tersebut. Pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   tidak hadir walaupun sudah di undang dan hasil rapat disampaikan oleh Prodi kepada pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ; - Bahwa saksi tidak pernah datang mengunjungi kelas di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, pengawasan hanya melalui rapat yang dilakukan pada bulan Juli 2022 dan untuk lebih lanjutnya akan di tindak lanjut oleh masing-masing Kepala Prodi; - Bahwa setelah Juli 2022 masih juga ditemukan absensi mahasiswa yang menggunakan logo Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan saksi meminta kepada prodi agar disosialisasikan dan diingatkan lagi kepada pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  agar menggunakan templet absensi sesuai dengan ketentuan; - Bahwa mengenai PSDKU juga diatur dalam Peraturan Menteri Pendidikan dan kebudayaan nomor 7 Tahun 2020 tentang pendirian, perubahan, pembubaran perguruan tinggi negeri, dan pendirian, perubahan, pencabutan izin perguruan tinggi swasta. Terkait dengan pelaksanaan PSDKU terdapat peraturan teknis; - Bahwa sekitar tahun 2023 ada temuan dari pihak inspektorat dan saat itu ada dilakukan pertemuan dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 95
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 96 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saat pemeriksaan yang dilakukan oleh Inspketorat, saksi ditanya seputar kewenangan dan pekerjaan pada bagian saksi dan saksi juga ditanya terkait potongan-potongan living cost;  - Bahwa oleh pihak inspektorat, saksi dan pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dikonfrontir dengan para mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat. Para Mahasiswa tersebut menyampaikan didepan saksi dan inspektorat bahwa  mereka sebagai penerima KIP mendapatkan pemotongan living cost. Para mahasiswa menjelaskan bahwa mereka di instruksikan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA untuk ke mesin Anjungan Tunai Mandir (ATM) melalui kartu ATM menarik uang di rekening mahasiswa dan menyerahkan uang kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA. Terkait jumlahnya mahasiswa sampaikan kepada saksi bahwa besaran uang yang diserahkan kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA berkisar 5 juta sampai 7 juta rupiah; - Bahwa sepengetahuan saksi yang dimaksud mahasiswa fiktif menurut hasil pemeriksaan inspektorat adalah mahasiswa yang terdaftar tapi tidak melaksanakan kuliah. Selain itu ada mahasiswa yang terdata di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung tapi memiliki absensi dengan menggunakan logo Lembaga lain; - Bahwa juga ditemukan ada sekitar kurang lebih 6 (enam) orang mahasiswa yang seharusnya kuliah di STIH tapi kuliah di Sekolah Ilmu Tarbiyah Manggala; - Bahwa saksi sempat menerima laporan mengenai Character Building  tapi saksi tidak mengetahui mengenai mekanismenya bagaimana; - Bahwa saksi tidak mengetahui mengenai 305 mahasiswa penerima KIP di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi tidak mengetahui kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan pihak lain, yang saksi ketahui hanya dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   saja dan yang lebih tau mengenai itu bagian Prodi; - Bahwa saksi tidak mengenal AJAT yang membuka kelas di Kabuapten Bandung Barat, ADE membuka kelas di Saguling, WAWAN yang membuka kelas di CImahi dan Kabupaten Bandung Barat, ANWAR yang membuka kelas di Ciparay. Terkait yang bernama BILY adalah Pembina Yayasan; - Bahwa untuk kelas di Ciparai adalah kelas yang dibuka untuk kampus baru yang telah masuk dalam statute dan AD/ART Yayasan dan yang saksi dengar juga mengelola mahasiswa KIP; - Bahwa saksi mengetahui atas nama YEYEN yang membuka kelas di Cianjur yang mengakomodir  Mahasiswa KIP  setelah adanya pemeriksaan Inspektorat; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 96
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 97 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saksi tidak pernah turun kelapangan ke kelas-kelas kerjasama anatar Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan pihak yang lain; - Bahwa terkait dengan kegiatan-kegiatan kemahasiswaan saksi tidak mengetahui karena bukan bagian saksi. Jikapun ada rapat tidak dibahas secara khusus terkait dengan anggaran; - Bahwa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung berada dalam naungan Yayasan Bina Admnistrasi. Surat pengangkatan saksi sebagai Wakil Ketua di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung berdasarkan Surat Keputusan (SK) yang ditandatangani oleh saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si (Ketua Yayasan Bina Admnistrasi); - Bahwa keuangan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung tersentralisasi ke Yayasan Bina Admnistrasi tapi terkait akademik tidak tersentral; - Bahwa untuk penentuan dosen dimulai dari bagian Prodi mengusulkan nama dosen sesuai dengan kompetensi dapat Tim Teaching atau mengajar sendiri dan di komunikasikan dengan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan dikomunikasikan kepada seluruh wakil ketua masing-masing bidang, termasuk saksi; - Bahwa setiap dosen yang mengajar maka akan menerima SK mengajar dengan hanya mencantumkan mata kuliah dan kelas (misal Kelas A/B/C) dan saksi tidak mengetahui kelas A tersebut lokasinya dimana; - Bahwa saksi tidak mengetahui secara rinci kegiatan kemahasiswaan walaupun pernah dibicarakan dalam rapat tapi pembicaraan tidak secara teknis berikut juga tidak ada pembahasan mengenai pembiayaan kegiatan tersebut; - Bahwa terkait absensi mahasiswa saksi hanya membahas saat rapat terkait dengan adanya penemuan templet absensi yang tidak sesuai dengan ketentuan, selebihnya saksi tidak ada sosialisasi dengan pihak penyelengara kelas kerjama; - Bahwa untuk penentuan dosen biasanya pimpinan, para wakil ketua dan sekretaris prodi. Bentuknya juga dapat dalam Tim Teaching yaitu terdiri dari beberapa dosen untuk 1 mata kuliah yang ketua timnya adalah para pimpinan; - Bahwa saksi ketahui dosen-dosen yang mengajar ada yang terdiri dari para wakil ketua , kepala prodi dan sekretaris prodi; - Bahwa pemeriksanaan dari inspektorat penemuan terkait bagian akademik diantaranya absensi mahasiswa, dikarenakan adanya korelasi dengan akademik maka inspektorat memberikan kepada Tim EKPT (Evaluasi Kerja Perguruan Tinggi) untuk dilakukan evaluasi dan hasil dari Tim EKPT (Evaluasi Kerja Perguruan Tinggi) adalah penutupan 3 (tiga) prodi di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 97
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 98 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saksi tidak dilibatkan saat adanya Tim EKPT (Evaluasi Kerja Perguruan Tinggi) akan tetapi saksi mendapatkan laporan dari penganti saksi , penutupan yang terjadi dikarenakan perkuliahan tidak ada, nilai mahasiswa, mahasiswa fiktif dan skripsi. Penutupan bukan hanya disebabkan oleh adanya kelas kerjasama dengan KTI saja tapi masalah-masalah lain termasuk kelas regular; - Bahwa pada saat pemeriksaan oleh EKPT dilakukan pemeriksaan data-data yang ada di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yaitu data absensi, skripsi, tugas dan berkas-berkas dibagian saksi; - Bahwa saksi tidak mengetahui mekanisme pengajuan dan pencairan KIP; - Bahwa saksi tidak mengetahui Perjanjian kerjsama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan KTI dan Surat Penerima KIP Kuliah di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang ditunjukkan pada saat persidangan; Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa cukup dan tidak keberatan; 7. TINI RUKMININGSIH,S.Pd.,M.si, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut; - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;  - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI (Karang Taruna Institute), saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai bagian dari KTI (Karang Taruna Institute) dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi Kepala Bagian Akademi di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dari tahun 2019 sampai dengan  Nopember 2023 dengan tugas dan fungsi saya sebagai Kepala Bagian Akademik Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yaitu :  Menyiapkan kartu studi (KRS/KHS) bagi mahasiswa;  Mengajukan draft jadwal perkuliahan sesuai kurikulum;  Mempersiapkan sarana prasara perkuliahan, format daftar hadir;  Membuat jadwal pelaksanaan ujian bagi mahasiswa;  Mempersiapkan sarana prasaran untuk kegiatan rapat dosen;  Membuat laporan pelaksanaan perkuliahan ke FORLAPDIKTI;  Menyiapkan sarana prasarana dan  administrasi  pelaksanaan seminar dan sidang skripsi;  Melaksanakan pendaftaran wisuda DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 98
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 99 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saksi mengetahui perihal pembukaan Kampus 2 STIA Bandung di Kecamatan Ciparay Kabupaten Bandung pada tahun 2022, namun penyelenggaraan kegiatan perkuliahan dilaksakan oleh pegawai STIA Bandung, data akademik mahasiswa dilaporkan ke bagian akademik STIA Bandung; - Bahwa saksi tidak mengetahui perihal terbitnya izin operasional pembukaan Kampus 2 STIA Bandung di Kecamatan Ciparay Kabupaten Bandung, namun pada tahun 2022 saksi pernah diminta oleh saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon (Ketua STIA) untuk menginput surat untuk keperluan izin operasional pembukaan Kampus 2 STIA Bandung namun tidak saksi lakukan karena saksi tidak memiliki akun untuk melakukan penginputan pada aplikasi Kemedikbudristek/LLDIKTI; - Bahwa sekitar tahun 2021 saksi pernah di panggil keruangan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan saat tersebut saksi baru dikenalkan dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag yang mana saksi ditanya terkait bagaimana mekanisme pelaporan mahasiswa baru; - Bahwa saksi kenal dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dari tahun 2021 saat saksi meminta kekurangan data mahasiswa yang akan diinput; - Bahwa saksi mengetahui adanya perjanjian kerjasama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat untuk kelas jauh karena ada mahasiswanya tapi saksi tidak mengetahui Perjanjian kerjasama tersebut; - Bahwa saksi tidak mengetahui pihak-pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang berkerja sama dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, hanya saja yang sering berhubungan sebatas akademik dengan saksi adalah saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; - Bahwa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung melalui bagian akademik telah menyiapkan kurikulum dan kalender akademik bagi mahasiswa STIA Bandung yang penyelenggaraan pendidikannya bekerja sama dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, namun pendistribusiannya melalui program studi, selain itu bagian akademik juga mendaftarkan dan melaporkan data para mahasiswa tersebut ke PDDIKTI, sedangkan materi, silabus, Satuan Acara Perkuliahan (SAP) disiapkan oleh program studi masing-masing, sementara NPM/NIM disiapkan oleh bagian kemahsiswaan; - Bahwa saksi menerima data mahasiswa kelas jauh yang di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang terdiri dari nama, tanggal lahir, NIK, dan nama orang tua; - Bahwa KIP yang diajukan dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dalam jumlah banyak akan tetapi tidak semua disetujui misalnya mengajukan 200 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 99
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 100 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  mahasiswa tapi yang disetujui tidak sampai 200 mahasiswa maka Nomor Pokok Mahasiswa (NPM) menjadi bolong-bolong maka bidang Kemahasiswaan meminta Nomor Pokok Mahasiswa (NPM) dari saksi;  - Bahwa untuk memperoleh Nomor Pokok Mahasiswa (NPM) maka saksi harus menginput dulu di aplikasi Kemedikbud yang mana datanya saksi terima dari bagian Kemahasiswaan. Data tersebut merupakan data keseluruhan mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung secara global yang diterima dari saksi SRI MASRIFAH,S.Pd,. Data tersebut tidak membedakan mahaiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung atau mahaiswa kelas jauh; - Bahwa dikarenakan saat penginputan data untuk memperoleh Nomor Pokok Mahasiswa (NPM) masih terdapat mahasiswa yang tidak lengkap datanya maka saksi juga menerima data dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; - Bahwa pada tahun 2021, saksi menerima data mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dalam bentuk soft copy beserta data fisiknya dari saksi SRI MASRIFAH,S.Pd atau EGI. Sedangkan pada tahun 2022, saksi hanya menerima dari bahagian Kemahasiswaan berupa susunan nama mahasiswa dan data lengkap seperti tanggal lahir tanggal lahir, NIK, dan nama orang tua saksi terima dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; - Bahwa tahun 2022 saksi tidak ada menerima ijazah Sekolah Menengah Atas atau ijazah kejuruan para mahasiwa KTI yang didaftarkan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA bahkan sampai dengan saksi sudah tidak menjabat lagi Nopember 2023, data-data tersebut belum saksi terima dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; - Bahwa data yang saksi terima dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA terdiri dari data mahasiswa kelas jauh yang memperoleh KIP dan yang tidak memperoleh KIP. Seingat saksi jumlah keseluruhan Mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  untuk tahun 2021 adalah 84 (delapan puluh empat) orang mahasiswa dan tahun 2022 adalah 41 mahasiswa sedangkan tahun 2023 bukan saksi lagi yang menginput; - Bahwa saksi tidak mengetahui mengenai mahasiswa fiktif tapi sepemahaman saksi mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  pada tahun 2021 dari 84 mahasiswa  terdapat 6 (enam) mahasiswa regular  yang sudah tidak aktif (nama mahasiswa masih ada tapi sudah daftar merah didaftar nilai yang mana sudah tidak ada lagi nilainya) sejak semester 3 yang berasal dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA ; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 100
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 101 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa sepengetahuan saksi untuk sisa mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat tahun 2021 dan 41 (empatpuluh satu) orang mahasiswa tahun 2022 sepengetahuan saksi masih aktif sampai akhir karena nilainya masih ada. Hanya berdasarkan nilai saja sedangkan absensi bukan bagian dari saksi sehingga saksi tidak mendapatkan informasi tersebut; - Bahwa untuk tahun ajaran baru yang dimulai setiap bulan Juli dan perkuliahan dimulai bulan September. Saksi menerima data mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   kelas jauh yang sebelumnya telah mendapatkan NPM yaitu pada bulan April tahun selanjutnya (masih dalam semester yang sama); - Bahwa selama saksi menjabat saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA hanya satu kali saja meminta saksi untuk membuat Kartu Hasil Studi (KHS) pada tahun 2022 sedangkan untuk KRS dikarena data mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   selalu terlambat dan tidak diberikan dari awal semester maka mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung  Barat  tidak pernah mendapatkan KRS; - Bahwa saksi beserta staff bagian akademik membuat Kartu Hasil Studi (KHS) berdasarkan data yang diberikan dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yaitu daftar nilai tanpa dilengkapi dengan absensi mahasiswa karena absensi ada dibagian prodi; - Bahwa saat saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA meminta KHS disertai dengan daftar nilai para dosen Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang mengajar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   yang diserahkan  saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA karena dosen-dosen yang mengajar di KTI memberikan nilainya kepada pengelola di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat . Bidang akademik tidak mempunyai akses ke Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, sehingga metode maupun hasil penilaian semua ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat,  selanjutnya rekapan nilai diserahkan saksi  YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA melalui aplikasi pesan setiap semesternya kepada saksi. Terkait dengan nama-nama mahasiswa yang saksi gunakan adalah nama mahasiswa yang pada saat pendaftaran awal; - Bahwa saksi tidak mengetahui apakah nilai yang diberikan oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA merupakan nilai yang sebenarnya dari dosen pengampu mata kuliah di KTI; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 101
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 102 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung belum memiliki sistem karena harus diinput manual sehingga jika saksi ditanya terkait jumlah mahasiswa saat ini maka saksi agak kesulitan dan harus menghitung manual; - Bahwa saksi mendapatkan dari Prodi berupa daftar nama-nama dosen yang mengajar di kelas Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  karena yang membuat daftar tersebut adalah prodi; - Bahwa saksi mengetahui mengenai kelas di Ciparai sekitar 199 (Seratus sembilanpuluh sembilan) orang mahasiswa dan yang berkoordinasi dengan saksi adalah ANWAR; - Bahwa saksi tidak mengetahui terkait dengan 305 (tigaratus lima) orang mahasiswa yang menerima KIP di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi mengetahui perjanjian kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung tapi tidak secara terperinci, mengetahui hanya berdasarkan adanya mahasiswa di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung  Barat ; - Bahwa saksi tidak mengetahui Perjanjian kerjsama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan Surat Penerima KIP Kuliah di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang ditunjukkan pada saat persidangan; - Bahwa saksi mengetahui untuk kelas-kelas kerjasama sudah berjalan dari saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon; - Bahwa saksi pernah mengajar satu semester di kelas KTI secara online berdasarkan surat tugas dari  saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan mendapatkan honor; Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa cukup dan tidak keberatan; 8. KURNIAWATI,S.Sos., M.AP, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut; - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;  - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI (Karang Taruna Institute), saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai bagian dari KTI (Karang Taruna Institute) dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 102
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 103 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saksi adalah staff Akademik Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandungdari tahun 2020 sampai dengan tahun 2023; - Bahwa saksi yang mencetakkan KHS apabila ada mahasiswa dan bidang kemahasiswaan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang memerlukan Kartu Hasil Studi (KHS); - Bahwa mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   pernah minta langsung ke saksi setelah pemeriksaan dari EKPT dan inspektorat; - Bahwa saksi pernah bertemu dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA untuk di printkan Kartu Hasil Studi (KHS) mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat. Oleh karena saksi membutuhkan waktu maka saksi minta waktu untuk mencetak dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan sampai audit selesai Kartu Hasil Studi (KHS) yang sudah selesai saksi cetak belum juga diambil saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; - Bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana perjanjian antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat , saksi hanya mengetahui bahwa saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   berdasarkan informasi saksi TINI RUKMININGSIH,S.Pd.,M.si; - Bahwa sepengetahuan saksi setelah pemutusan penutupan prodi yang ada di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung maka mahasiswa di pindahkan ke Internasional Women University dan tidak ada yang diberhentikan dan nilai-nilai di transfer ke kampus yang baru; - Bahwa saksi tidak mengetahui Perjanjian kerjsama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan Surat Penerima KIP Kuliah di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang ditunjukkan pada saat persidangan; Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa cukup dan tidak keberatan; 9. Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut; - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;  - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI (Karang Taruna Institute), saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai bagian dari KTI (Karang Taruna Institute) dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 103
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 104 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi adalah Ketua Yayasan Bina Administrasi sejak Agustus tahun 2020 sampai dengan Desember tahun 2022; - Bahwa saksi bertanggung jawab dalam hal pengelolaan Yayasan Bina Administrasi kepada Pembina Yayasan, membuat draff AD/ART Yayasan untuk dimintakan penetapan dan persetujan dari Pembina, pengurus Yayasan membuat rencana strategi 5 (lima) tahun kedepan yang diajukan dan disetujui oleh Pembina, membuat RKAT, mempersiapkan keputusan pembina jika terjadi penggabungan dua perguruan tinggi atau bahkan bubar, dan pengurus Yayasan wajib mendengar masukan dan temuan dari organ pengawas Yayasan; - Bahwa saksi mengetahui KURHAYADI yang merupakan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung lama dan saksi tidak mengetahui tentang perjanjian antara terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dengan KURHAYADI  untuk kelas kerjasama; - Bahwa Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung pada tahun 2021 dan 2022 dijabat oleh Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes; - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag ketika diantarkan oleh saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon selaku Ketua STIA Bandung untuk menemui saksi dalam rangka menanyakan pencairan biaya KIP untuk penyelenggaraan kelas kerjasama STIA Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; - Bahwa saksi mengetahui tentang adanya penyelenggaraan perkuliahan kelas kerjasama STIA Bandung STIA Bandung dengan KTI berdasarkan pemberitahuan dari Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes selaku Ketua STIA Bandung saat itu, namun saksi tidak mengetahui tentang lokasi penyelenggaraan kelas kerjasama tersebut; - Bahwa pada tahun 2021 saksi pernah menghadiri rapat antara Yayasan Bina Administrasi, STIA Bandung, dengan mitra STIA Bandung yang diadakan di ruang Pascasarjana STIA Bandung, pertemuan tersebut dihadiri antara lain oleh :  Perwakilan YBA : saksi selaku Ketua Pengurus YBA, DEDI APANDI (Bendahara YBA), DAROS (Ketua Pengawas YBA), KEMAL PRAMAYUDHA (Sekretaris YBA);  Perwakilan STIA Bandung : Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes selaku Ketua STIA Bandung, SAHROMI (Wakil Ketua III STIA Bandung), beserta staf;  Kelas kerjasama : terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag (KTI), serta sejumlah perwakilan kelas kerjasama yang tidak saksi kenal; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 104
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 105 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa dalam pertemuan tersebut saksi selaku Ketua Pengurus Yayasan Bina Administrasi menyampaikan tentang Pedoman Pelaksanaan KIP kepada peserta rapat, selanjutnya rapat tersebut dilanjutkan oleh perwakilan STIA Bandung; - Bahwa saksi tidak mengetahui mengenai pembahasan tersebut dalam rapat karena ketika selesai memberikan pengarahan maka saksi meninggalkan rapat dan pembahasan rapat dilanjutkan oleh pihak STIA Bandung;; - Bahwa saksi tidak pernah menerima atau mengetahui tentang rancangan Perjanjian Kerjasama anatar STIA dengan mitra kelas kerjasama yang berisi klausul hak dan kewajiban, serta mengenai : kontribusi (sharing) dan ratio pembagian  kontribusi; - Bahwa Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU)  sebagai dokumen serah terima dan dokumentasi penyerahan UKT antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung  ke Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   Angkatan 2021 semester I s/d III dan Angkatan 2022 semester I tersebut, diajukan kepada saksi selaku Ketua Pengurus YBA saat itu sebagai salah satu syarat pencairan biaya pendidikan dana KIP-Kuliah oleh Yayasan Bina Administrasi untuk pembayaran dana operasional kelas kerjasama kepada Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, yang mana cek/bilyet giro (terlampir dalam SPMU) yang digunakan untuk pencairan dana tersebut ditandatangani oleh saksi selaku Ketua Pengurus Yayasan Bina Administrasi  dan DEDI APANDI selaku Bendahara Yayasan Bina Administrasi; - Bahwa saksi membenarkan dokumen Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) yang diperlihatkan dipersidangan oleh Jaksa penuntut Umum adalah Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU)  yang dibuat oleh saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH dan saksi membenarkan mengetahui dan menyetujui pencairan dana KIP sesuai dengan yang tertulis di Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) tersebut. Mengenai rasio persentasi yang ada di Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) saksi mengetahui dan menyetujui; - Bahwa saksi menandatangani Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU)  maupun cek/bilyet giro untuk pencairan biaya pendidikan dana KIP-Kuliah yang diberikan kepada KTI sebagai biaya operasional penyelenggaraan kelas kerjasama STIA Bandung karena jika biaya pendidikan tidak dicairkan maka operasional kelas kerjasama akan terganggu dan merugikan mahasiswa kelas kerjasama tersebut; - Bahwa saksi pernah mendengar tentang adanya audit tujuan tertentu yang dilakukan oleh Inspektorat Jenderal Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi (Kemendikbudristek) terkait pengelolaan Dana Bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah di STIA Bandung/Universitas Bandung pada tahun 2023, namun saya tidak mengetahui secara rinci mengenai pelaksanaan audit DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 105
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 106 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  maupun hasilnya, karena ketika audit dilakukan saya sudah tidak lagi bekerja di Yayasan Bina Administrasi; - Bahwa saksi tidak pernah menerima pemberian dalam bentuk apapun terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sehubungan dengan pencairan biaya pendidikan dana KIP-Kuliah untuk pembayaran dana operasional kelas kerjasama dengan KTI, selain itu juga tidak pernah menikmati keuntungan dari Pengelolaan Dana Program Indonesa Pintar Kuliah Di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung Tahun 2021 dan Tahun 2022; - Bahwa saksi tidak pernah mengetahui terkait dasar penyelenggaraan perkuliahan kelas kerjasama STIA Bandung dengan Karang Taruna Institut (KTI) di Cisarua, Cipongkor, dan Majalaya; - Bahwa bahwa terkait teknis penyelenggaraan pada Satuan Pelaksana Kegiatan (SPK) yang dalam hal ini Yayasan Bina Administrasi memiliki 2 (dua) SPK yaitu STIA Bandung dan Poltekes YBA Bandung dilakukan oleh masing-masing SPK tersebut. Ketua Pembina Yayasan hanya selaku pembuat kebijakan. Selanjutnya Ketua Pengurus Yayasan mengkoordinasikan pekerjaan kepada Satuan Pelaksana Kegiatan (SPK), sedangkan SPK berada pada tataran pelaksana kegiatan; - Bahwa saksi tidak mengetahui mengenai MOU/ perjanjian antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Yayasan Pendidikan Tinggi  Bandung Barat (YPTBB) ; - Bahwa saksi tidak pernah memerintahkan membuat draff MOU/ perjanjian antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Yayasan Pendidikan Tinggi  Bandung Barat (YPTBB) dari saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si, yang mempunyai inisiatif membuat dalam bentuk format perjanjian dengan alasan dikarenakan sejak tahun 2020 belum ada acuan formal dari kementrian sedangkan KIP mulai berjalan sejak 2020 tapi pedoman KIP secara rinci dan utuh belum ada. Selain itu  saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si menyampaikan kepada saksi bahwa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung membutuhkan dasar untuk pengeluaran dana KIP Kuliah kelas kerjasama, oleh karenanya dibuat perjanjian tersebut dan dalam perjanjian tersebut terdapat rasio yang sudah di biacarakan anatara pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ; - Bahwa untuk pencairan dana KIP dari rekening Yayasan Bina Administrasi ke rekening Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung permohonan hanya secara lisan yang disampaikan melalui saksi Drs.DEDI APANDI M.Si (Bendahara); - Bahwa saksi tidak pernah melihat MOU/ perjanjian antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Yayasan Pendidikan Tinggi  Bandung Barat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 106
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 107 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  (YPTBB) /Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   yang diperlihatkan jaksa penuntut umum di persidangan dan tulisan yang ada di memo tersebut bukan tulisan saksi; - Bahwa permohonan pencairan dana dari rekening Yayasan Bina Administrasi  secara lisan atau tidak tertulis hanya untuk pencairan dana KIP sedangkan untuk pencairan dana operasional Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung melalui permohonan secara tertulis;  - Bahwa saksi pernah mengeluarkan Surat Pengurus Yayasan Bina Administrasi No: 85/Pengurus-YBA/V/2020 tanggal 4 Juni 2020 perihal Realisasi Pengelolaan Keuangan Terpusat dilakukan pemindahan saldo dari rekening STIA Bandung/Universitas Bandung ke rekening Yayasan Bina Administrasi nomor rekening 5005150035 Bank BNI atas nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung dengan spesimen tanda tangan Ketua Yayasan dan Bendahara Yayasan. Bahwa Surat tersebut ditandatangani oleh saksi sebagai Ketua Pengurus YBA yang mengatur agar semua penerimaan Satuan Pelaksana Kegiatan (SPK) di bawah naungan Yayasan Bina Administrasi yang bersumber dari hibah (beasiswa, dana CSR, kerjasama penelitian antar Perguruan Tinggi, Pengabdian Masyarakat Kerjasama Perguruan Tinggi, KADIN) dilakukan pemindahbukuan ke rekening YBA, namun surat tersebut dibuat dalam rangka perbaikan tata kelola SPK yang berada di bawah naungan YBA sebagai tindak lanjut atas Laporan Hasil Pemeriksaan (LHP) Pengawas Yayasan Bina Administrasi; - Bahwa baru pada tahun 2021 berdasarkan Pedoman Pengelolaan Penyelengaraan KIP Tahun 20021 yang mana pengelolaan KIP dikelola oleh Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan ketika realisasi tidak sesuai dengan pedoman itu karena masih masa transisi; - Bahwa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  adalah kelas kerjasama dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang dilaksanakan oleh saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon. Saksi mengetahui hal tersebut pada saat rapat di Yayasan Bina Administrasi yaitu Sosialisasi KIP dengan kebijakan baru dari  kementrian, rapat tersebut yang diikuti pejabat-pejabat struktural Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung berikut kelas-kelas kerjasama; - Bahwa saksi tidak mengetahui pihak kerjasama lain yang berkejasama dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung selain Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; - Bahwa saksi juga mendapatkan honor mengajar juga dengan sistem yang sama yaitu nilai per SKS dikalikan bobot SKS dan jumlah pertemuan; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 107
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 108 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saksi tidak ada menerima hal lain selain honor mengajar Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; - Bahwa sepengetahuan saksi penentuan KIP Aspirasi menggunakan skema dari anggota dewan tapi tidak mengetahui siapa nama anggota dewan tersebut dan saksi tidak mengetahui apakah ada kewajiban untuk membayar ke anggota dewan tersebut agar Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung mendapatkan KIP aspirasi; - Bahwa saksi tidak mengikuti rapat  dan tidak menghadiri rapat pada bulan Juli 2022; - Bahwa saksi tidak pernah membuat AD/ART Yayasan Bina Administrasi untuk kelas kerja sama;  Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa keberatan yang mana saksi menyatakan baru bertemu dengan terdakwa pada saat bersama saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon; Atas keberatan dari terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag , saksi tetap pada kesaksiannya; 10. DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut; - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;  - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI (Karang Taruna Institute), saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai bagian dari KTI (Karang Taruna Institute) dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi adalah Bendahara pada Yayasan Bina Administrasi pada tahun 2022-2023 berdasarkan Surat Keputusan Ketua Pembina Yayasan Bina Administrasi Nomor : 90/Pembina-YBA/XII/2022 tanggal 9 Desember 2022 tentang Pemberhentian dan Pengangkatan Bendahara Pengurus Yayasan Bina Administrasi dan Anggota Pengawas Yayasan Bina Administrasi dalam Periode Masa Bhakti 2021-2026. Pada tahun 2023 saksi menjabat sebagai Wakil Rektor II Bidang Sumber Daya, Keuangan, Marketing dan Komunikasi Publik Universitas Bandung berdasarkan Surat Keputusan Ketua Pengurus Yayasan Bina Administrasi Nomor : 003/Pengurus-YBA/ KEP.UB/IX/2023 tanggal 4 September 2023 tentang Pengangkatan Sdr. Dr. Susniwati, S.Sos., M.Si., sebagai Wakil Rektor DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 108
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 109 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  II Bidang Sumberdaya, Keuangan, Marketing, dan Komunikasi Publik Universitas Bandung,  dan saat itu Ketua Yayasan Bina Administrasi adalah saksi Dr.H.UCE KARNA SUGANDA; - Bahwa saksi selama menjadi Bendahara pernah melaksanakan pencairan KIP Kuliah dengan tahapan sebagai berikut saat saksi diminta untuk mencairkan dana KIP maka saksi meminta saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH untuk membuat data dan setelah  saksi verifikasi selanjutnya saksi melapor pada saksi Dr.H.UCE KARNA SUGANDA (Ketua Yayasan) dan sesuai dengan tupoksi saksi maka saksi meminta saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH untuk membuat Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) . Setelah disetujui oleh saksi Dr.H.UCE KARNA SUGANDA kami melakukan pencairan dan berdasarkan permintaan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon maka pencairan dilakukan secara tunai; - Bahwa sejak saksi menjadi Bendahara, saksi ada mencairkan 2 (dua) kali KIP Kuliah yaitu pada semester 3 dan semester 5. Pada saat setelah saksi tidak menjabat lagi akan tetapi dikarenakan speciment tanda tangan saksi untuk rekkening Yayasan Bina Administrasi belum diganti maka saksi masih menandatangani percairan dana KIP lagi sekitar bulan  Oktober; - Bahwa pencairan selama saksi menjabat ada yang dilakukan secara tunai dan ada secara transfer; - Bahwa saksi menerima laporan dari saksu REZKY AFIAHTUL BAROKAH jika dana dari pihak Yayasan Bina Administrasi telah diterima oleh Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan pihak kerjasama; - Bahwa saksi mengetahui dasar pencairan KIP untuk kelas kerjasama berdasarkan informasi dari saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH dan saksi sendiri tidak pernah melihat MOU/ perjanjian antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan KTI;  - Bahwa informasi yang saksi peroleh dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung bahwa ada kelas kerjasama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan KTI; - Bahwa saksi tidak pernah mengajar mahasiswa di kelas Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat.  Saksi baru mengajar setelah ada pemeriksaan dari Inspektorat yang memerintahkan semua mahasiswa ditarik ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan karena kekurangan dosen maka saksi selanjutnya mengajar di kelas utama; - Bahwa besaran dana KIP Kuliah untuk tahun ajaran 2021 adalah Rp 3.500.000,- (tigajuta limaratus ribu rupiah) per semester dan tahun ajaran 2022 adalah                               DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 109
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 110 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Rp 4.000.000,- (empat juta rupiah) persemeter. Sedangkan untuk living cost baik untuk tahun ajaran 2021 maupun tahun 2022 untuk setiap mahaiswa adalah                                Rp 7.500.000,- (tujuh juta lima ratus ribu rupiah)per semester yang langsung dicairkan ke rekening mahasiswa; - Bahwa saksi tidak mengetahui persis pedoman pencairan dana KIP, saksi hanya mendengar saja kalau dana KIP peruntukkannya adalah untuk mahasiswa yang tidak mampu; - Bahwa saksi mengetahui kalau Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung diperiksa/audit oleh pihak inspektorat pada bulan November 2024 dalam rangka dikarenakan adanya dugaan korupsi dana KIP di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, saksi tidak diperiksa karena saksi pada tahun 2021 dan 2022 , saksi belum menjabat di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa benar saat saksi sebagai Wakil Rektor II Sumber Daya dan Keuangan Universitas Bandung pernah menyetorkan pengembalian uang ke negara bersama dengan saksi Prof. Dr.SURYANTO., SE., M.Si dengan total nilai                                    Rp 177.000.000,- (seratus tujuh puluh tujuh juta) yang merupakan pengembalian dana KIP Kuliah biaya pendidikan atas 12 orang mahasiswa yang fiktif (6 orang Mahasiswa Tahun Ajaran 2021 dan 6 orang Mahasiswa Tahun Ajaran 2022), dan tersebut disesuaikan dengan rasio yaitu 70 % (tujhpuluh) persen berasal dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan 30 % (tigapuluh) persen berasal dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;  - Bahwa saksi mendapatkan data mahasiswa yang fiktif tersebut bukan berasal dari  inspektorat melainkan dari terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag;  - Bahwa saksi membenarkan saat diperlihatkan oleh jaksa penuntut umum berupa dokumen Pengembalian Dana Biaya Pendidikan KIP Universitas Bandung nomor 006/L/UN28/VI/2024 tanggal 5 Juni 2024 yang merupakan dokumen pengembalian  Rp 177.000.000,- (seratus tujuh puluh tujuh juta) yang merupakan pengembalian dana KIP Kuliah atas 12 (duabelas) orang mahasiswa yang fiktif (6 (enam)  orang mahasiswa Tahun Ajaran 2021 dan 6 (enam) orang Mahasiswa Tahun Ajaran 2022); - Bahwa untuk KIP Kuliah biaya hidup (living cost)   dari 12 orang mahasiswa yang fiktif (6 orang Mahasiswa Tahun Ajaran 2021 dan 6 orang Mahasiswa Tahun Ajaran 2022) masih berada di rekening mahasiswa yang bersangkutan karena   tidak dapat dicairkan untuk dikembalikan oleh karena dengan adanya kerjasama antar LLDIKTI dengan pihak Bank tersebut.  Saksi mendapatkan informasi pada bulan November 2024 saat ada mahasiswa yang mengundurkan                                                     diri dan mengembalikan KIP dan saat itu juga saksi mengetahui                                                                                                                                          DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 110
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 111 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  bahwa KIP Living cost  mahasiswa yang masih ada di rekening sudah di cairkan oleh LLDIKTI dengan total keseluruhan sekitar Rp 360.000.000,- (tigaratus enampuluh juta rupiah) dan kembali ke kas Negara; - Bahwa saksi dan saksi IRMA AKBARANI  ada menerima 4 (empat) buah buku tabungan dan kartu ATM Bank Negara Indonesia milik Mahasiswa yang menerima KIP living cost dan 5 (lima) buah buku tabungan dan kartu ATM Bank Tabungan Negara dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA. Informasi yang saksi terima dari  saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA bahwa buku-buku tabungan tersebut adalah buku tabungan dari mahasiswa yang tidak aktif. Saksi tidak mengetahui apakah rekening tersebut masih terdapat saldo atau tidak, selain itu saksi juga tidak ada melakukan pengecekan secara mandiri ke Bank terkait. Sepengetahuan saksi rekening-rekening ini berbeda dengan rekening mahasiswa yang telah mengembalikan KIP living cost dan tidak masuk dalam Rp 360.000.000,- (tigaratus enampuluh juta rupiah); - Bahwa saksi pernah mengajar di kelas Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan secara offline setelah adanya inspektorat dan penarikan mahasiswa kelas kerjasama ke kampus utama dan saat saksi mengajar untuk angkatan 2021 dengan sistem absensi secara manual yang selanjutnya saksi cross cek; - Bahwa untuk honor mengajar tersebut saksi mendapatkan transfer honor dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan sampai dengan saat ini masih ada honor saksi belum dibayar lunas. Adapun dikarenakan saksi sudah kepala maka untuk 1 (satu) SKS saksi mendaparkan Rp 125.000,- (seratus duapuluh lima ribu rupiah) yang akan dikalikan dengan bobort SKS Yayasan Pertiwi Widya Mandiri mata kuliah Yayasan Pertiwi Widya Mandiri pertemuan; - Bahwa sumber uang Yayasan Bina Administrasi  bukan hanya berasal dari KIP saja, melainkan dari biya Character Building, UTS, UAS dan kegiatan wisuda, yang mana seluruh sumbernya digabung ke rekening Yayasan Bina Administrasi; - Bahwa setiap pengajuan biaya operasional dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang selanjutnya dilakukan verifikasi dan disesuaikan dengan RKAT dan diajukan ke ketua Yayasan Bina Administrasi. Jika Ketua menyetujui maka saksi diperintahkan untuk melanjutkan pembuatan SPMU; - Bahwa saksi tidak mengetahui apakah saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon juga mengajar di kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ; - Bahwa saksi mengenal KURHARYADI yang merupakan ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sebelum saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 111
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 112 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan saksi tidak pernah mendengar ada kelas kerjasama selain Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ; - Bahwa untuk proses pengembalian living cost yang dilakukan mahasiswa yang mana kwitansi saksi rekap. Oleh karena pengembalian living cost dicairkan secara bertahap maka mahaiswa bertanya kepada saksi kapan cair tahapan selanjutnya dan saksi arahkan untuk bertanya bertanya kepada terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag atau saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa  keberatan; 11. REZKY AFIAHTUL BAROKAH, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut; - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;  - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI (Karang Taruna Institute), saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai bagian dari KTI (Karang Taruna Institute) dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa sejak tahun 2021 saksi bekerja sebagai Staff Pembantu Bendahara I di Yayasan Bina Administrasi dengan tugas Bahwa sebagai Staf Pembantu Bendahara I Yayasan Bina Administrasi, saksi memiliki tugas, fungsi, kewenangan dan tanggung jawab yaitu :   membantu dan melaksanakan tugas serta instruksi dari Bendahara YBA;  merealisasikan pengajuan keuangan dari Satuan Pelaksana Kegiatan di lingkungan YBA khususnya STIA Bandung;  memeriksa laporan keuangan kas bulanan STIA Bandung;  memeriksa penerimaan keuangan STIA Bandung - Bahwa pada tahun 2021, saksi Drs.DEDI APANDI M.Si sebagai Bendahara dan saksi   Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si,  sebagai Ketua; - Bahwa pada tahun 2021, saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon adalah Ketua di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang merupakan koordinator kelas Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   sejak pencairan KIP; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 112
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 113 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saksi mendengar dari pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ada kerja sama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ; - Bahwa saksi mengetahui kalau Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung memiliki mahasiswa penerima KIP pada angkatan 2021 dan 2022 berdasarkan SK Pengajuan yang diajukan oleh bidang kemahasiswaan  yaitu 144 Mahasiswa  pada Tahun Ajaran 2021 dan 305 Mahasiswa pada Tahun Ajaran 2022; - Bahwa saksi tidak mengetahui mahasiswa tersebut menerima KIP melalui jalur apa, karena SK penetapan itu secara keseluruhan; - Bahwa pencairan KIP ada yang kelembaga untuk pendidikan yang dicairkan ke rekening Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan ada untuk Living Cost yang dicairkan ke rekening mahasiswa langsung; - Bahwa SK dari kemahasiswaan terdiri Nomor NPM, nama, semester dan nominal (jika UKT Rp 3.500.000,-); - Bahwa pencairan untuk UKT melalui PUSLAPDIK yang berada dalam naungan Kementrian Pendidikan; - Bahwa ada perbedaan jumlah UKT yaitu pada tahun 2021 penerimaan UKT adalah sebesar Rp 3.500.000,- (tigajuta limaratus ribu rupiah) dan tahun 2022 sebesar Rp 4.000.000,- (empat juta rupiah untuksetiap mahasiswa per semester; - Bahwa untuk Living cost yang saksi ketahui adalah Rp 7.500.000,- (tujuh juta lima ratus ribu rupiah); - Bahwa biaya pendidikan dana KIP Kuliah ditransfer dari Puslapdik Kemendikbudristek ke rekening STIA Bandung khusus KIP-Kuliah {BNI (2021)/BTN (2022)} selanjutnya dilakukan sentralisasi dengan cara pemindahbukuan dari rekening STIA Bandung khusus KIP Kuliah ke rekening BNI nomor 500510035 an. Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (yang dikelola oleh Yayasan Bina Administrasi), hal ini berdasarkan Surat Pengurus Yayasan Bina Administrasi Nomor : 85/Pengurus-YBA/V/2020 tanggal 4 Juni 2020 tentang Realisasi Pengelolaan Keuangan Terpusat; - Bahwa berdasarkan petunjuk dari saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si (Wakil Ketua II Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung) jika dana KIP Kuliah sudah cair maka dikeluarkan dengan menyesuaikan dengan Matrik yang sudah ada perhitungan untuk setiap semesternya dari semester 1 sampai dengan seterusnya; - Bahwa alur pengeluaran dana khusus operasional yang diajukan oleh pihak SPK atau Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung secara tertulis yang ditandatangani oleh Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang mana pengajuan setiap bulan dapat 2 (dua) atau 3 (tiga) kali, setelah surat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 113
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 114 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  didisposisikan oleh Ketua Yayasan apakah ditujukan untuk Bendahara atau bagian kesekretariatan; - Bahwa jika hasil disposisi ditujukan untuk Bendahara Yayasan Bina Administrasi maka akan diserahkan kesaksi untuk diproses. Tidak semua pengeluaran di proses karena memakai skala prioritas dan disesuaikan dengan kondisi keuangan Yayasan Bina Administrasi; - Bahwa untuk pencairan dana KIP dari rekening Yayasan Bina Administrasi ke rekening Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung memang tidak ada pengajuan secara tertulis, melainkan pencairan yang diminta secara secara lisan oleh saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon. Permintaan lisan tersebut saksi teruskan ke saksi  Drs.DEDI APANDI M.Si (Bendahara); - Bahwa pada prinsipnya sebenarnya pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sudah mengetahui telah adanya pencairan KIP dari PUSLAPDIK akan tetapi karena harus masuk dulu ke rekening Yayasan Bina Administrasi maka harus saksi proses terlebih dahulu; - Bahwa setelah saksi sampaikan kepada saksi Drs.DEDI APANDI M.Si dan saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si, tentang permohonan pencairan lisan dari saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon maka saksi membuat Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU). Pemohonan pencairan selalu dilakukan secara lisan melalui saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon tidak pernah tertulis; - Bahwa saksi membuat Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) disetiap semester, untuk tahun angkatan tahun 2021 dari semester 1 sampai semester 5 sedangkan angkatan tahun 2022 dari semester 1 sampai dengan semester 3, dengan total penyerahan 8 (delapan) buah SPMU, akan tetapi ada satu SMPU tambahan yang saksi buat karena pada saat tersebut ada pembayaran lagi tapi saksi lupa SPMU nomor berapa dan kapan, sehingga jumlah SPMU yang saksi buat ada 9 (sembilan) buah Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) dengan pericina sebagai berikut; 1. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 004/YBA-PNGRS/SPMU/I/2022 tanggal 3 januari 2022 sebesar Rp 54.252.000,- (limapuluh empat juta duaratus limapuluh dua ribu rupiah); 2. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No     /YBA-PNGRS/SPMU/III/2022 tanggal 25 maret 2022 sebesar Rp 98.634.000.,- (sembilanpuluh delapan juta enamratus tigapuluh empat ribu rupiah).  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 114
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 115 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  3. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 308/YBA-PNGRS/SPMU/XI/2022 tanggal 10 November 2022 sebesar Rp 162.429.000,- (seratus enampuluh dua juta empat ratus duapuluh sembilan rupiah); 4. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 101/YBA-PNGRS/SPMU/IV/2023 tanggal 18 April  2023 sebesar Rp 164.868.000,-(seratus enampuluh empat juta delapan ratus enampuluh delapan ribu rupiah) 5. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 212/YBA-PNGRS/SPMU/X/2023 tanggal 9 Oktober 2023 sebesar Rp 17.234.000,- (tujuhbelas juta duaratus tigapuluh emapt ribu rupiah); 6. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 210/YBA-PNGRS/SPMU/X/2023 tanggal 9 Oktober 2023 sebesar Rp 145.258.000,- (seratus empat puluh lima juta duaratus limapuluh delapan ribu rupiah); 7. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 342/YBA-PNGRS/SPMU/XII/2022 tanggal 7 Desember 2022 sebesar Rp 43.450.000,- (empat puluh tiga juta empat ratus lima puluh ribu rupiah); 8. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No    /YBA-PNGRS/SPMU/V/2023 tanggal    Mei 2023 sebesar Rp 114.400.000, - ( seratus emapt belas juta empat ratus ribu rupiah); 9. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No   /YBA-PNGRS/SPMU/IX/2022 tanggal    September 2023 sebesar Rp 114.400.000,-  ( seratus emapt belas juta empat ratus ribu rupiah); - Bahwa untuk Surat Perintah Mengeluarkan Uang No     /YBA-PNGRS/SPMU/III/2022 tanggal 25 maret 2022 sebesar Rp 98.634.000.,- (sembilanpuluh delapan juta enamratus tigapuluh empat ribu rupiah). Besaran nomial pada SPMU ini merupakan nominal setelah dikurangi hutang Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  kepada Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung atas uang kuliah semester I dan Semeter II untuk Mahasiswa regular Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang belum membayar uang kuliah yaitu sebesar Rp 65.442.000,- (enampuluh juta empatratus empat puluh dua ribu rupiah), sehingga sebenarnya yang dikeluarkan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung untuk pengembalian KIP Kuliah saat itu kepada Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  (termasuk mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan koordinator ADE) adalah Rp 162.492.000,- (seratus enampuluh dua juta empatratus sembilanpuluh dua ribu rupiah); - Bahwa item atau komponen yang saksi bayarkan untuk setiap semester sesuai dengan komponen yang ada dalam matrik yang diberikan oleh saksi DR.DIANA DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 115
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 116 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  SARI,SE.,M.Si. Ada perbedaaan komponen yang disesuaikan setiap semesternya contoh di semester 1 kurang lebih terdiri dari uang pendaftaran, PKKBM, DSP, SPP Perkuliahan, Baiya Ujian (UTS dan UAS) serta  beberapa item lagi tapi saksi lupa; - Bahwa tahapan dalam pengajuan Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU)  adalah saksi membuat Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU)  yang disesuaikan dengan tabel matrik. Setelah saksi paraf maka diajukan kepada saksi Drs.DEDI APANDI M.Si (Bendahara Yayasan) dan selanjutnya ke saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si, (Ketua Yayasan); - Bahwa bila Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) sudah ditandatangani seluruh pimpinan Yayasan Bina Administrasi maka saksi mengeluarkan cek giro, transfer atau cash dengan jumlahnya sesuai dengan SPMU; - Bahwa untuk cek giro yang menadatangani bilyet gironya adalah saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si, (Ketua Yayasan) dan saksi Drs.DEDI APANDI M.Si (Bendahara Yayasan). Jika menggunakan transfer maka yang bisa melakukan adalah saksi Drs.DEDI APANDI M.Si dan saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si, yang tokennya adalah para saksi.; - Bahwa untuk pengeluaran secara cash adalah setelah saksi mendapatkan perintah dari saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon. Alasan mengapa saksi mengikuti perintah dari saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon karena saksi juga sebelumnya sudah melakukan konfirmasi kepada atasan saksi yaitu saksi Drs.DEDI APANDI M.Si (Bendahara Yayasan); - Bahwa di Yayasan Bina Administrasi  tidak ada Standart Operation (SOP) khusus mengenai cara pencairan dana dan yang melarang pencairan dana secara tunai;  - Bahwa di Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU)  ada terdapat nama ADE yang merupakan koordinator kelas Saguling , sepengetahuan saksi atas nama ADE tersebut juga orang Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat juga. Dalam Surat Keputusan Penetapan Mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung penerima KIP untuk kelas kerjasama KTI terdapat dua nama koordinator yaitu saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan ADE. Awalnya saksi membuat kwitansi sebagai tanda penerimaan uang secara terpisah dengan nominal sesuai dengan jumlah pengembalian dana masing-masing kordinator tersebut yang semua kwitansi ditandatangani oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA. Saksi sebenarnya tidak mengetahui bagaimana koordinasi antara saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dengan ADE akan tetapi menurut keterangan dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang akan menyelesaikan pembayaran  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 116
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 117 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  dengan ADE adalah saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA . Oleh karena itu selanjutnya kwitansi dibuat satu yang ditandatangani oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA atau terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag. Sejak saat itu pembayaran untuk ADE diberikan melalui saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; - Bahwa jumlah mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan STIA untuk angkatan tahun 2021 yang menerima pengembalian dana KIP Kuliah biaya pendidkan adalah 66 orang sudah termasuk mahasiswa yang koordinatornya adalah ADE; - Bahwa berdasarkan informasi dari wakil ketua bahwa selain ADE dan KTI  pada tahun 2021 ada kordinator kelas kerjasama lagi yaitu atas nama yaitu  YEYEN dan saksi pernah membuat SPMU nya dan saksi berikan uang tersebut; - Bahwa untuk penyerahan secara tunai saksi berikan kepada saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon di ruangan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon . saksi melihat uang tersebut diserahkan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon kepada  saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA atau terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag (yang datang secara bergantian). Penyerahan tersebut saksi dokumentasikan dan ada kwitansi yang ditandatangani oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA atau terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag; - Bahwa saksi membenarkan dokumen Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) yang diperlihatkan dipersidangan oleh Jaksa Penuntut Umum adalah Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU)  yang saksi buat berdasarkan matrik yang diberikan saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si sedangkan jumlah mahasiswa untuk tahun ajaran 2021 yang terdiri dari 59 Mahasiswa dan 7 Mahasiswa berasal dari saksi SRI MASRIFAH,S.Pd (bagian kemahasiswaan); - Bahwa saksi membenarkan matrik yang di perlihatkan jaksa penuntut umum adalah matrik yang diserahkan oleh saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si kepada saksi yang saksi gunakan sebagai dasar pencairan dana KIP apirasi kelas kerjasama tahun ajaran 2021 termasuk dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat. Matrik tersebut tidak ada tanda tangga saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 117
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 118 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg   - Bahwa dalam matrik tersebut terdapat Rasio persentasi antara Pihak Pertama dengan Pihak kedua. Pihak pertama adalah Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sedangkan Pihak kedua adalah pihak mitra/kelas kerjasama yaitu Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ; - Bahwa untuk Angkatan tahun 2021 terdapat 144 mahasiswa penerima KIP aspirasi akan tetapi tidak semua dicairkan karena jumlah mahasiswa tersebut bukan hanya dari mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ; - Bahwa untuk pencairan dana KIP Aspirasi untuk mahasiswa angkatan 2022 saksi menggunakan angka rasio yang saksi terima dari saksi Prof. Dr.SURYANTO., SE., M.Si,. Angka Rasio untuk Pihak Pertama (Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung) dan Pihak Kedua (KTI) berbeda dengan angka rasio pada tahun ajaran 2021, antara lain PKKBM dan DSP rasionya  85 % (delapanpuluh lima) persen untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung  dan 15 % (limabelas) persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, SPP Perkulihan 1- 8 menjadi 35 % (tigapuluhlima ) persen untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan 65 % (enampuluhlima) persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat. Saksi tidak mengetahui alasan perubahan tersebut; - Bahwa untuk penerimaan KIP aspirasi adalah masing-masing koordinator kelas kerjasama, untuk kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  maka yang menerima adalah saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan atau terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, yang mana penerimaan tersebut sebelumnya sudah diketahui oleh saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 118
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 119 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saat saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon menyerahkan uang secara cash kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan atau terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, saksi mengikuti sampai selesai dan mendokumentasikan penerimaan tersebut;  - Bahwa walaupun lebih banyak dilakukan secara tunai namun saksi juga melakukan pengembalian dana KIP dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung kepada Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  melalui Transfer ke rekening atas nama saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; - Bahwa penyerahan dana secara tunai kepada KTI dilakukan atas instruksi dari saksi  Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes. selaku Ketua STIA Bandung, sedangkan pembayaran melalui transfer dilakukan berdasarkan instruksi dari Ketua YBA (UCE KARNA SUGANDA) dan Bendahara YBA (SUSNIWATI); - Bahwa saksi hanya menerima satu kali Surat  Keputusan (SK) yang di tandatangani oleh saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dari saksi SRI MASRIFAH,S.Pd tentang Penetapan SK Penerima Mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung penerima KIP Kuliah; - Bahwa saksi tidak mngetahui dan membedakan penerima KIP Kuliah yang mana yang regular dan yang mana aspirasi. Saksi mengetahui pada saat pencairan saat saksi mendapatkan informasi dari saksi SRI MASRIFAH,S.Pd (kemahasiswaan); - Bahwa saksi mengetahui audit dari irjen kemdikbud atau inspektorat pada tahun 2023 dan saksi pernah diperiksa dengan dugaan dugaan korupsi KIP; - Bahwa saksi tidak pernah menerima laporan pertanggungjawaban penggunaan KIP Kuliah dari KTI; - Bahwa saksi mencairkan dana KIP pada masa saksi Drs.DEDI APANDI M.Si  sebagai Bendahara dan saksi DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si; - Bahwa dikarenakan adanya Surat dari Ketua Yayasan Bina Administrasi                                       No: 85/Pengurus-YBA/V/2020 tanggal 4 Juni 2020 perihal Realisasi Pengelolaan Keuangan Terpusat dilakukan pemindahan saldo dari rekening STIA Bandung/Universitas Bandung ke rekening nomor 5005150035 Bank BNI atas nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung. Sehingga rekening tersebut merupakan rekening pusat untuk semua biaya Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang pengelolaannya melalui Yayasan Bina Administrasi; - Bahwa saksi diperiksa oleh pihak inspektorat tentang pencairan KIP Kuliah dalam bentuk apa saja sedangkan nilai pencairan tidak ditanyakan berkaitan dengan rasio; - Bahwa saksi tidak mengetahui secara rinci terkait hasil audit tujuan tertentu yang dilakukan oleh Inspektorat Jenderal Kemendikbudristek terkait pengelolaan Dana Bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah di STIA Bandung/Universitas DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 119
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 120 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Bandung karena Saksi sudah dimutasi ke bagian Sekertariat Rektorat Universitas Bandung; - Bahwa awalnya Saksi hanya mengetahui tentang penyelenggaraan perkuliahan kelas pengembangan STIA Bandung kerjasama dengan Karang Taruna Institut (KTI), namun Saksi tidak mengetahui tentang lokasi penyelenggaraan kelas pengembangan tersebut. Kemudian setelah adanya audit dari Inspektorat Kemedikbudristek akhirnya Saksi mengetahui bahwa kelas pengembangan tersebut diselenggarakan oleh KTI Kab. Bandung Barat di beberapa lokasi yaitu di Cisarua, Cipongkor, dan Majalaya; - Bahwa saksi tidak pernah menerima pemberian dalam bentuk apapun dari terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sehubungan dengan pencairan biaya pendidikan dana KIP-Kuliah untuk pembayaran dana operasional kelas kerjasama dengan KTI Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa cukup dan tidak keberatan; 12. Dr.H.UCE KARNA SUGANDA, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut; - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;  - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   dan  saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, akan tetapi saksi tidak mengenal saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; - Bahwa saksi sejak 28 Desember 2022 sampai dengan sekarang adalah Ketua Yayasan Bina Administrasi dan merupakan pengganti dari Ketua sebelumnya yaitu saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si,; - Bahwa tidak ada serah terima jabatan antara saksi dengan saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si,, yang ada hanya dalam bentuk memory saja yang berisi Pembangunan yang sudah dilakukan, keuangan dan kebijakan-kebijakan dari saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si,; - Bahwa saat peralihan ke saksi keuangan Yayasan Bina Administrasi masih ada tapi tidak besar jumlahnya; - Bahwa saat memori tersebut tidak ada tertulis mengenai kerjasama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 120
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 121 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saksi sebelum menjadi Ketua Yayasan Bina Administrasi, saksi menjabat sebagai Pembina Yayasan Bina Administrasi; - Bahwa saat saksi menjabat sebagai Pembina tidak ada rapat Yayasan Bina Administrasi antara Pembina, Pengurus dan SPK membahas mengenai kerjasama antara SPK dengan pihak ketiga; - Bahwa saat saksi sebagai Ketua Yayasan Bina Administrasi yang menjabat Bendahara Yayasan Bina Administrasi adalah saksi DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si dan bendahara terdahulu adalah saksi Drs.DEDI APANDI M.Si; - Bahwa prosedur/ mekanisme di bidang Keuangan antara STIA Bandung, APIKES/POLTEKES kepada Yayasan Bina Administrasi Bandung dalam mengelola keuangan yang berasal dari SPK karena prinsip sentralisasi, karena dana yang diperoleh dari Satuan Pelaksana Kegiatan baik berupa SPP dan lainnya untuk kebutuhan honor pegawai, dosen, dan operasional SPK; - Bahwa yayasan mempersiapkan keperluan terkait sarana prasarana yang dibutuhkan oleh SPK baik STIA Bandung maupun APIKES/ POLTEKES; - Bahwa sampai dengan saat ini YBA memperoleh dana hanya dari mahasiswa saja, tidak ada pendapatan lain; - Bahwa pada 29 Agustus 2024 POLTEKES dan STI digabung menjadi Universitas Bandung; - Bahwa berdasarkan akta pendirian untuk setiap kerjasama Lembaga pendidikan yang ada dibawah Yayasan maka harus seiijn Yayasan, namun yang terjadi terjadi saksi sebagai Ketua Yayasan Bina Administrasi  tidak mengetahui kerjasama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan juga tidak ada berkas terkait kerjasama tersebut; - Bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan dari inspektorat terdapat hal-hal yang terjadi di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, kemudian pada Juli 2023  ada surat dari inspektorat yang berisi harus ada pengembalian dana Living Cost yang dipungut dari mahasiswa kepada mahasiswa dan pengembalian dana KIP yang terpakai ke negara; - Bahwa pengembalian dana KIP living cost yang telah dipotong oleh pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  kepada mahasiswa karena sebenarnya KIP living cost tersebut tidak boleh dipotong karena semestinya dana Living Cost untuk mahasiswa dan dana KIP Kuliah untuk honor dosen dan operasional; - Bahwa saksi mengetahui perjanjian dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   setelah pemeriksaan dari inspektorat; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 121
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 122 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saksi bertemu dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag pada saat ada pemeriksaan inspektorat yang dihadiri oleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag yang saat tersebut terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sempat pingsan dan kemudian dibawa ke Rumah Sakit oleh saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon; - Bahwa sepengetahuan saksi KIP untuk mahasiswa sebagai Living Cost sebesar                     Rp 7.500.000,-  (tujuh juta lima ratus ribu rupiah) dan KIP Kuliah tahun 2021 sebesar Rp 3.500.000,- (tiga ratus liampuluh ribu rupiah)  sedangkan untuk tahun 2022 sebesar Rp 4.000.000,- (empat juta rupiah); - Bahwa selama saksi menjadi Ketua Yayasan Bina Administrasi pernah menandatangi 4 (empat) buah Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU)  untuk  pengembalian dana KIP kepada pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   yang diberikan oleh saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH untuk tahun ajaran 2021, saksi hanya meneruskan saja berkaitan dengan pengembalian dana tersebut; - Bahwa saksi pernah bertanya kepada saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH dan mengatakan ini berkaitan dengan kerjasama anatar Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat , dan saksi tidak memperhatikan dokumen SPMU. Saksi baru mengetahui mengenai pembagian terdapat rasio setelah ada pemeriksaan dari pihak inspektorat; - Bahwa saksi pernah bertanya pada saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon di ruang Yayasan Bina Administrasi terkait dengan masalah-masalah KIP bagaimana dan dijawab oleh saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon bahwa masalah KIP adalah masalah Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan akan diselesaikan oleh Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi tidak mengetahui kalau KIP yang diterima oleh Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung jenisnya adalah KIP Aspirasi, yang saksi ketahui bahwa dana dikirim dari LLDIKTI ke rekening Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saat Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung menjadi Unversitas Bandung dan setelah ada hasil penemuan oleh Inspktorat, ada rapat yang dihadiri oleh Pembina dan Pengurus Yayasan Bina Administrasi dan dihadiri juga oleh saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon (sudah menjadi Rektor) agar saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon melakukan penyelesaian terhadap 3 (tiga) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 122
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 123 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  temuan inspektorat. Tindakan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon adalah melakukan somasi kepada pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, menarik mahasiswa dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang ada hubungan dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ke kampus Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon membuat “Tim Sangkuriang” (diketuai saksi DEDEN HADI KUSHENDAR); - Bahwa saksi tidak ada menerima laporan kinerja dari “Tim Sangkuriang” tapi saksi tetap mengawasin pergerakannya; - Bahwa berdasarkan Surat Keputusan Rektor Universitas Bandung maka mahasiswa kelas belajar Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ditarik ke kampus Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa benar ada perpindahan mahasiswa ke IWU yang mana hal tersebut telah di koordinasikan dengan LLDIKTI, mahasiswa tersebut melanjutkan semester dan tidak kembali ke awal, berkaitan dengan jumlah mahaissiwanya saksi lupa; - Bahwa pengembalian dana KIP bagi mahasiswa yang tidak aktif merupakan perintah dari Inspektorat yaitu terdiri dari Rp 360.000.000,- (tigaratus enampuluh juta rupiah) yang merupakan Living Cost yang ada di rekening BNI (6 orang mahasiswa) dan BTN (6 orang mahaiswa)  dan Rp 177.000.000,- (seratus tujuhpuluh tujuh juta rupiah) yang berasal dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag; - Bahwa saksi mengetahui sejak tahun 2020 berdasarkan Surat Pengurus Yayasan Bina Administrasi No: 85/Pengurus-YBA/V/2020 tanggal 4 Juni 2020 perihal Realisasi Pengelolaan Keuangan Terpusat, terkait sentralisasi dan terkait rekekening yang ada hubungan dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung maka menandatangi Cek untuk mencairkan tanda tangan adalah Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, saksi tidak ada tanda tangan; - Bahwa mekanismenya seharusnya pengajuan pencairan dana KIP harus dilakukan secara tertulis dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ke Yayasan Bina Administrasi tapi kenyataannya tidak ada pengajuan secara tertulis dan berdasarkan keterangan dari saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH hal ini sudah dari dahulu kalau permintaan pencairan hanya berdasarkan permintaan lisan saja dan diteruskan dengan SPMU; - Bahwa untuk pengembalian dana KIP yang diberikan ke Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  , saksi mendapatkan laporan secara lisan dari saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 123
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 124 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saksi tidak mengetahui jumlah mahasiswa yang Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang belajar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ; - Bahwa saksi menerima informasi dari saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon bahwa selain kerjasama  dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ,Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung juga ada kerja sama dengan lokasi di Sukabumi dan Margacinta. Saksi tidak mengetahui nama-nama koordinatornya; - Bahwa Pengawasan Yayasan Bina Administrasi juga membuat tim yang berkaitan dengan EKPT; - Bahwa selama menjadi Ketua Yayasan Bina Administrasi, saksi tidak pernah menandatangani Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU)  selain untuk pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ; - Bahwa Ketua Yayasan memiliki kewenangan untuk mengawasi kinerja Ketua SPK, yang mana saksi lakukan secara diskusi dan tidak rapat secara resmi;  - Bahwa saksi mengetahui mengenai Character Building  tapi tidak mengetahui rincian biayanya; Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa cukup dan tidak keberatan; 13. Drs.DEDI APANDI M.Si, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut; - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;  - Bahwa saksi tidak mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI (Karang Taruna Institute), dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai bagian dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, akan tetapi  saksi kenal  Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi sejak tahun 2020 sampai dengan 2022 adalah Bendahara  di Yayasan Bina Administrasi dan saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH adalah staff dibawah supervisi saksi; - Bahwa saat saksi menjabat Bendahara Yayasan Bina Administrasi posisi keuangan Yayasan Bina Administrasi masih bisa memenuhi kebutuhan begitu juga saat peralihan ke saksi DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si ;  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 124
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 125 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saat saksi menjadi Bendahara yang menjadi Ketua adalah saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si,; - Bahwa tupoksi saksi yang ada kaitan dengan pengeluaran dana untuk terkait operasional Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan untuk pencairan dana KIP. Terkait dengan KIP, saksi menerima permintaan dari saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon melalui saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH yang kemudian oleh saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH dibuatkan Surat Perintah Mengeluarkan  Uang (SPMU) ; - Bahwa benar dana terhadap pengajuan dana dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung atau SPK lain kepada Yayasan Bina Administrasi disesuaikan dengan keadaan keuangan di Yayasan Bina Administrasi, akan tetapi untuk pencairan KIP kelas kerjasama selalu dicairkan sesuai atau dibayarkan secara penuh sesuai dengan yang ada di Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) ; - Bahwa pembayaran yang dilakukan oleh saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH merupakan pelaksanaan komitmen kerjasama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ; - Bahwa saksi tidak pernah melihat perjanjian kerja sama tersebut secara tertulis dan saksi tidak mengetahui kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan lain dengan pihak lain selain Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ; - Bahwa saksi pernah mendengar nama YUSUF yang juga memiliki kelas kerjasama dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung tapi saksi belum pernah berjumpa dengan yang bersangkutan; - Bahwa pihak ketiga yang berkejasama dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dalam kelas kerja sama yang akan mencari mahasiswa kemudian belajar lokasi kelas kerjasama yang ada dibeberapa tempat tapi saksi tidak mengetahui tempatnya dimana; - Bahwa saksi tidak mengetahui mengenai perjanjian  yang dibuat antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   pada masa Ketua  Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung Dr. Drs. H. KURHAYADI, M.si; - Bahwa saksi juga tidak mengetahui Surat Perjanjian Kerjasama Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyarakat yang ditandatangani oleh saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin (Alm) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 125
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 126 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  OEWON selaku Ketua STIA Bandung dan Terdakwa Dr. UANG ROHMAN, M. Ag, selaku Ketua Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB); - Bahwa pada saat diperlihatkan oleh Jaksa Penuntut Umum yaitu Perjanjian Kerjasama Penyelengaraan Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademik 2021/2022 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung, Nomor :      /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 01 Oktober 2021 dipersidangan, paraf yang ada di memo post it yang terdapat tulisan merupakan paraf dan tulisan saksi, tapi saksi lupa mengapa saksi membuat tulisan tersebut; - Bahwa saksi lupa siapa yang menyerahkan kepada saksi Perjanjian Kerjasama Penyelengaraan Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademik 2021/2022 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung, Nomor :      /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 01 Oktober 2021; - Bahwa saksi sebagai bendahara pernah menyetujui  Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) Pengembalian dana kelas kerjasama KIP Kuliah dengan pengelola Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  . Selain dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat , saksi tidak pernah melihat Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU)  kepihak lain; - Bahwa saksi mengetahui mengenai Character Building dan jas Almamater yang biayanya dari mahasiswa yang diserahkan ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan selanjutnya ke rekekening Yayasan Bina Administrasi; Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa cukup dan tidak keberatan; 14. Drs.H.KEMAL, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut; - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;  - Bahwa saksi tidak mengenal  terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan  saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA , akan tetapi saksi mengenal saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi sejak Maret 2020 sampai dengan sekarang adalah Sekretaris di Yayasan Bina Administrasi; - Bahwa saksi mengetahui kerjasama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   setelah adanya pemeriksaan Inspektorat; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 126
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 127 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa tugas sekretaris membantu ketua Yayasan Bina Administrasi dalam mengelola administrasi kesekretariatan misalnya surat menyurat dan menyimpan dokumen ; - Bahwa pada tahun 2021 saksi tidak pernah ikut dan tidak pernah lihat pembuatan dan bentuk perjanjian kerjasama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat . Selain itu saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si, (Ketua Yayasan Bina Administrasi) tidak pernah melibatkan saksi untuk kelas kerjasama; - Bahwa saksi menerima surat pengajuan dari SPK untuk pengajuan biaya operasional, setelah saksi berikan lembar disposisi diteruskan ke Ketua Yayasan Bina Administrasi untuk di disposisi; - Bahwa saksi tidak pernah menerima surat pengajuan dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung khusus untuk pembayaran terkait KIP untuk pihak ketiga; - Bahwa pada saat diperlihatkan oelh Jaksa Penuntut Umum Perjanjian Kerjasama Penyelengaraan Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademik 2021/2022 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung,   Nomor :      /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal  01 Oktober 2021 dipersidangan, saksi mengatakan tidak pernah melihat perjanjian tersebut dan terhadap memo post it yang terdapat tulisan beserta paraf yang melekat pada perjanjian tersebut bukan tulisan dan paraf dari saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si, (Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung) melainkan paraf dari saksi Drs.DEDI APANDI M.Si; - Bahwa yang menjadi bagian saksi hanya perjanjian-perjanjian dengan pihak ketiga yang tidak ada hubungan dengan akademik misalnya perjanjian dengan PMI. Perjanjian yang berhubungan dengan akademik biasanya langsung antara SPK (Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan APIKES/POLTEKES) dengan pihak ketiga tersebut dan saksi tidak menerima tembusan ataupun mengarsipkan dokumen Perjanjian Kerjasama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung  Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; - Bahwa pencabutan izin program studi Administrasi Publik dan Administrasi Bisnis Universitas Bandung tersebut berdasarkan hasil Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi (EKPT) yang memeriksa administrasi akademik, dan EKPT mengeluarkan temuan, temuanya salah satunya agar pihak Yayasan segera menganti Pimpinan Perguruan Tinggi yang berkaitan / terlibat dalam pengelolaan dana KIP, karena menurut hasil Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi pengadministrasian akademik DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 127
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 128 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  tidak lengkap, misalnya tidak ada daftar hadir siswa, kemudian berita acara perkuliahan, materi perkuliahan dari dosen tidak lengkap; Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa cukup dan tidak keberatan; 15. TUTI ASMALA, ST, M.M dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut; - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;  - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi sejak tahun 2020 sampai dengan sekarang adalah Kepala Prodi Administrasi Bisnis Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung , dengan tugas membuat plotting dosen, membuat kurikulum, anggaran tahunan dan kegiatan Prodi; - Bahwa dalam memploting dosen maka terlebih dahulu saksi menerima data dari kemahasiswaan saksi SRI MASRIFAH,S.Pd terkait dengan kelas administrasi bisnis yang dibuka termasuk jumlah mahasiswa yang mengambil mata kuliah jurusan administarsi bisnis. Minimal terdapat 20 (duapuluh) orang mahasiswa agar dapat membuka kelas. Selanjutnya saksi berdasarkan kurikulum yang sudah ditetapkan sebelumnya maka akan memploting dosen sebanyak kelas yang dibuka berdasarkan kompetensi dan kepakaran para dosen. Nama dosen tersebut dibahas dalam rapat yang dihadiri oleh para wakil Ketua dan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa terkait dengan dosen kalaupun ada permintaan dari saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon (Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung tetap akan disesuaikan dengan matakuliah yang ada pada semester tersebut, contohnya saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon pernah mengajukan praktisi dari KADIN yang mana permintaan tersebut saksi pertimbangkan dan disesuaikan dengan mata kuliah yang ada; - Bahwa Surat keputusan untuk dosen mengajar mata kuliah dibuat oleh bagian Akademik dan didalam SK tercantum mata kuliah tapi lokasi tidak tercantum, lokasi yang tercantum di jadwal perkuliahan dibuat oleh BAYU bagian Akademik; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 128
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 129 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saksi hanya pernah mengajar di kelas Ciparay, nilai untuk mata kuliah yang saksi ngajar maka saksi memberikan nilai UTS dan Niali UAS ke bagian Akademik; - Bahwa absensi mahasiswa dilakukan secara manual dengan Kop Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang mana saksi akan melakukan cross cek kembali atas absensi yang sudah ditandatangani oleh mahasiswa; - Bahwa tidak mengikuti rapat sekitar bulan Juli 2022 terkait absensi                   mahasiswa ; - Bahwa pada tahun 2022 setelah saksi mendapatkan informasi dari kemahasiswaan terdapat 7 (tujuh) orang mahasiswa Majalaya angkatan tahun 2022  yang mengambil jurusan Administrasi Bisnis dan saksi menghubungi saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA untuk bertanya mengapa ada mahasiswa Administrasi bisnis yang tidak ikut perkuliahan dan berdasarkan  keterangan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dikarenakan 7 (orang) mahasiswa tersebut tidak menutupi biaya operasional  maka kelas untuk Administrasi tidak dibuka dan untuk sementara dititipkan dulu di Administarasi Publik. Saksi sampaikan kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA bahwa hal tersebut sebenarnya tidak bisa dilakukan karena berbeda kurikulum walaupun terdapat Mata Kuliah Umum yang sama seperti Bahasa Inggris namun tetap saja terdapat mata kuliah yang berbeda untuk jurusan administrasi publik dengan jurusan administrasi Bisnis;  - Bahwa untuk nilai perkuliahan untuk 7 (orang) mahasiswa jurusan administrasi Bisnis yang dititipkan ke administrasi publik, tidak ada saksi keluarkan  dikarenakan memang tidak ada kelas mengajar dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA juga tidak ada berkoordinasi lagi dengan saksi. Saksi juga tidak ada melakukan koordinasi dengan bagian administarasi publik berkaitan dengan 7 (orang) mahasiswa jurusan administrasi Bisnis yang dititipkan ke administrasi publik tapi saksi sempat melaporkan ke saksi Prof. Dr.SURYANTO., SE., M.Si tapi saksi tidak mengetahui tindak lanjut saksi Prof. Dr.SURYANTO., SE., M.Si; - Bahwa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung memiliki kampus utama di Muararajeg dan kampus dua di Ciparay; - Bahwa saksi mengetahui mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung penerima KIP, saksi mengetahuinya mahasiswa jurusan Administrasi Bisnis yang menerima KIP  melalui informasi dari  bagian kemahasiswaan  untuk tahun 2021 jumlahnya kurang lebih 37 (tigapuluh tujuh) mahasiswa dan tahun 2022 jumlahnya kurang lebih 50 (limapuluh) mahasiswa; - Bahwa saksi hanya mengetahui KIP kalau KIP ada yang dari LLDIKTI langsung ke rekening mahaissiwa dan ada yang langsung ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 129
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 130 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  (STIA) Bandung, untuk proses bagaimana pengajuan dan pencairannya saksi tidak mengetahui karena bukan bagian dari saksi; - Bahwa saksi pernah mengikuti sosialisasi ke Sekolah Menengah Atas untuk memperkenalkan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung untuk program studi Administrasi Bisnis sedangkan untuk KIP dijelaskan bagian Kemahasiswaan; - Bahwa besaran KIP Living Cost adalah Rp 7.500.000,- (tujuh juta limaratus ribu rupiah) dan KIP Kuliah sebesar Rp 3.500.000,- (tigajuta limaratus ribu rupiah); - Bahwa saksi mengetahui mengenai kegiatan Character Building yang diberikan kepada mahasiswa baru diawal perkuliahan sebagai mahasiswa, Character Building dilakukan di tahun 2023 dan tahun 2024. Kegiatan ini menjadi hal yang wajib diikuti oleh mahasiswa sebagai syarat untuk menjadi sarjana ; - Bahwa sejak awal mahasiswa masuk atau mulai perkuliahan pada masa orientasi siswa, mahasiswa disosialisasikan oleh bagian Keuangan mengenai pemotongan untuk keperluan Biaya Jas Almamater, seminar, sidang, wisuda, studi banding, dan Character Building sehingga bagi para mahasiswa penerima KIP dihimbau agar dapat menyisihkan uang dana living cost atau biaya hidup untuk biaya-biaya kegiatan tersebut; - Bahwa himbauan dari STIA Bandung kepada mahasiswa agar menyisihkan biaya hidup KIP-Kuliah yang diterima oleh mahasiswa bersifat preparasi sehingga bilamana akan ada kegiatan/acara yang terselenggarakan, sehingga mahasiswa penerima KIP-Kuliah memiliki dana yang cukup apabila terdapat pembayaran yang diperlukan; - Bahwa biasanya penyelenggaraan kegiatan disesuaikan dengan pencairan KIP Kuliah; - Bahwa Character Building dilangsungkan di daerah lembang dan diselengarakan oleh pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan pihak yang ada Cianjur dengan biaya yang bersal dari masing-masing mahasiswa; - Bahwa saat kegiatan Character Building , saksi hanya bertemu dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai koordinator mahasiswa kelas yang tururt hadir dikarenakan diantara peserta Character Building terdapat mahasiswa dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ; - Bahwa untuk tahun 2021 tidak ada mahasiswa kelas saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan pada tahun 2022 terdapat mahaiswa jurusan Administrasi Bisnis yang merupakan mahasiswa kelas saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA. Oleh karena saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi tidak pernah melakukan koordinasi terkait dengan proses belajar mengajar jadi saksi tidak mengetahui lokasi belajarnya dimana; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 130
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 131 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saksi turut diperiksa pada saat Inspektorat datang memeriksa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan hasil pengembalian uang KIP. Bermula dari laporan mahasiswa yang dipotong KIP living cost; - Bahwa untuk 7 (orang) mahasiswa jurusan administrasi Bisnis yang dititipkan ke administrasi publik dipanggil Inspektorat ke kampus tapi yang hadir hanya 4 (empat) orang mahasiswa datang dan menyampaikan adanya pemotongan  KIP living cost  dan hanya menerima uang Rp 900.000,- (sembilan ratus ribu), dengan kartu ATM dan buku rekening di pegang saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA . Setiap pencairan KIP Living Cost  mahasiswa akan dihgubungi oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan bertemu di mesin ATM untuk dilakukan penarikan dan uang diserahkan ke saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA . Saksi tidak mengetahui besar jumlah yang diserahkan ke saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; - Bahwa saksi pernah mendengar ada pengembalian dari KTI terkait KIP Living Cost akan tetapi saksi tidak mengetahui berapa jumlahnya; - Bahwa benar bagian saksi mengajukan biaya operasional untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ke Wakil Ketua II akan tetapi tidak ada kaitan dengan kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ; - Bahwa untuk kegiatan yang berkaitan dengan prodi maka saksi akan mengajukan ke kampus contohnya honor pemateri saat seminar; - Bahwa SK pengangkatan saksi berasal dari Ketua Yayasan Bina Administrasi ; - Bahwa untuk mahasiswa Administrasi Bisnis yang di pindahkan ke IWU melanjutkan perkuliahan dan saksi tidak mengetahui apakah masih menerima KIP atau tidak; Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa cukup dan tidak keberatan; 16. SINDRAWATI,ST, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut; - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;  - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  serta saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi sejak tahun 2019 sampai dengan 2023 adalah Sekretaris Prodi Administrasi Publik di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, dengan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 131
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 132 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  tugas membantu Ka. Prodi Administrasi Publik untuk mengembangan landasan Tridarma dan karir mahasiswa; - Bahwa bagaian akademik memberikan draff kelas yang akan di ploting dosen dengan kode, jika kode “A” adalah kelas di kampus I/kampus uatama,  kode “J’ adalah kelas KTI-KBB dan kode “L’” adalah kelas di Ciparay . Kode ‘J “ sudah ada sejak tahun 2021 dengan jumlah mahasiswa 66 (enampuluh enam) orang mahasiswa; - Bahwa setelah inspektorat turun memeriksa, saksi baru mengetahui jika pada tahun 66 (enampuluh enam) orang mahasiswa merupakan mahasiswa penerima KIP sedangkan untuk tahun 2022 saksi sudah tidak mengetahui lagi jumlahnya; - Bahwa saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA juga dosen di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yaitu dosen luar biasa mata kuliah Bahasa Indonesia dan berdasarkan informasi saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA adalah bagian akademik di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ; - Bahwa saksi hanya memberikan format soal ujian dan format nilai kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA untuk mahasiswa yang ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat;  - Bahwa untuk ploting dosen yang berasal dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  maka saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA akan menghubungi saksi; - Bahwa Prodi Administrasi Publik mendapatkan mandat dari saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon (Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung) melalui Ka. Prodi Administrasi Publik bahwa untuk komposisi ploting dosen yang mengajar mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dikelas Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   komposisinya adalah 50 % (limapuluh) persen dosen Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan 50 % (limapuluh) persen dosen Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ; - Bahwa untuk KRS dan KHS merupakan bagian dari Akademik dan untuk pengisiannya tidak ada koordinasi antara prodi dengan bagian akademik; - Bahwa sekitar Juli 2022 saksi pernah mengajar mahasiswa di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat melalui  online dan menemukan KOP absensi menggunakan logo Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  bukan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan saksi melaporkan hal tersebut ke Ka. Prodi Administrasi Publik yang ditindaklanjuti dengan laporan ke wakil ketua I;   DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 132
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 133 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa terkait dengan logo KTI yang ditemukan di absensi mahasiswa, saksi sudah mengingatkan melalui group di aplikasi pesan What’s Up yang anggotanya terdiri dari kemahasiswaan, para koordinator kelas kerjasama (termasuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat) dan Wakil Ketua bagian Akademik dan saksi juga mengirimkan format absensi dengan logo Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ke group di aplikasi pesan What’s Up. Materi pembicaraan dalam group ini sifatnya hanya akademik saja dan sepengetahuan saksi materi juga diketahui oleh saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon; - Bahwa saksi tidak mengetahui mengenai 7 (tujuh) orang mahasiswa jurusan administrasi Bisnis yang dititipkan ke administrasi publik; - Bahwa saksi pernah mengingatkan mengenai kehadiran mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung kelas belajar Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dari 66 (enampuluh enam) orang mahasiswa yang hadir dimata kuliah saksi yaitu Teori Organisasi adalah berkisar 24 (duapuluh empat) sampai 44 (empat puluh empat) mahasiswa. Kelas tersebut merupakan kelas yang mahasiswanya penerima KIP dan saat mengajar secara online tidak semua mahasiswa membuka camera karena terkendala jaringan; - Bahwa saksi juga mengajar mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung kelas kerjasama  Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   yang merupakan mahasiswa kelas regular (bukan penerima KIP) yaitu mata kulia “Prilaku Organisasi” dengan jumlah mahasiswa 11 (sebelas) mahasiswa; - Bahwa cara saksi melakukan absensi saat mengajar secara online adalah saksi memangil satu persatu mahasiswa dengan membuka camera dan saksi foto; - Bahwa untuk tahun 2022, saksi sudah tidak mengajar lagi di kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   akan tetapi saksi masih membuat ploting dosen untuk satu kelas mahasiswa kelas kerjasama KTI; - Bahwa saksi tidak mengetahui lokasi yang ada di Ciponggor, Cisarua dan Majalaya; - Bahwa nilai perkuliahan untuk mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang saksi sebagai dosen pengampu matakuliahnya maka saksi memberikan nilai tersebut kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan daftar nilai tersebut merupakan syarat agar honor dosen mengajar saksi baru dapat di berikan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA kepada saksi; - Bahwa untuk nilai mahaiswa yang kuliah di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung maka dosen-dosen akan mengumpulkan nilai ke bagian Akademik; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 133
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 134 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa setelah Inspektorat memeriksa, saksi pernah menerima pesan melalui aplikasi pesan What’s Up dari seorang mahasiswa wanita kelas kerjasama KTI yang sudah lama mengundurkan diri dan dari informasi mahasiswa tersebut sudah mengundurkan diri dan tidak kuliah lagi akan tetapi nama mahaiswa tersebut masih terdata sebagai penerima KIP dan saksi sampaikan kepada mahasiswa tersebut agar langsung menghubungi saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA. Saksi juga bertanya kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA terkait mahasiswa yang mengundurkan diri tersebut dan di jawab oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA mengapa nama mahasiswa tersebut masih ada karena ingin memotivasi mahasiswa tersebut untuk tetap kuliah; - Bahwa sebenarnya untuk bagian Kemahasiswaan yang berwenang terkait Mhaasiswa yang mebgundurkan diri, namun pada kasus mahasiswa yang bersangkutan, bagian prodi saksi memfasilitasi pengunduran diri mahasiswa tersebut yang mana Surat pengunduran diri Mahaiswa dibuat diatas materai. Setelah diserahkan kepada saksi selanjutnya saksi serahkan ke bagian kemahasiswaan dan tidak ada konfirmasi lagi sehingga saksi pikir sudah selesai; - Bahwa saat inspektorat data memeriksa saksi tidak turut diperiksa karena harus                        yang diperiksa adalah Kepala Prodi; - Bahwa saksi tidak mengetahui mengenai pemotongan KIP Living Cost; - Bahwa saksi tidak mengetahui dasar pembukaan kelas di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; - Bahwa  saksi menerima honor mengajar sebesar Rp 1.200.000,- (satujuta duaratus ribu rupiah)  di kelas KIP dan kelas regular di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA secara transfer untuk dua mata kuliah yang saksi sebagai dosennya; - Bahwa saksi tidak mengetahui apakah mahasiswa yang telah di pindahkan tersebut masih menerima KIP; - Bahwa transkrip niali juga dilampirkan sebagai kelengkapan administrasi untuk perpindahan mahasiswa program Administrasi Publik dan Administrasi Bisnis Universitas Bandung (Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung telah merger dengan APIKES menjadi Universitas Bandung); - Bahwa saksi lupa apakah pernah melakukan ploting untuk saski Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon mengajar di kelas kerjasama KTI; Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa cukup dan tidak keberatan; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 134
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 135 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  17. M.DANA PRIHADI,SE., M.Si, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut; - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;  - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA  sebagai Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  serta saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi sejak  2021 sampai dengan 2023 adalah Kepala Prodi Administrasi Publik Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, selanjutnya saksi menjabat sebagai Direktur Keuangan, Sarana Prasarana dan Sistem Informasi Universitas Bandung berdasarkan SK Ketua Yayasan Bina Administrasi  No : 004/Pengurus-YBA/KEP.UB/IX/2023 tanggal 13 September 2023 lalu berhenti pada tanggal 16 Juli 2024; - Bahwa sebagai kepala Prodi pernah membuat ploting dosen  untuk tahun 2021 untuk kampus Utama, Ciparay dan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  KBB dan tahun 2022; - Bahwa saksi tidak ingat jumlah mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  untuk tahun 2021 dan tahun 2022; - Bahwa saksi mendapatkan informasi dari bagian kemahasiswaan jumlah mahasiswa yang mengambil jurusan Administrasi Publik yang selanjutnya saksi lanjutkan dengan ploting dosen; - Bahwa terkait KIP, saksi hanya mengetahui KIP terdiri dari UKT dan Living Cost dengan besaran tahun 2021 UKT sebesar Rp 2.500.000,- (duajuta limaratus ribu rupiah) Living Cost sebesar Rp 2.500.000,- (duajuta limaratus ribu rupiah)  sedangkan tahun 2022  2021 UKT sebesar Rp 4.000.000,- (empat juta rupiah) Living Cost sebesar Rp 7.500.000,- (tujuhjuta limaratus ribu rupiah)  dan  serta jumlah mahasiswa penerima KIP saksi tidak mengetahui; - Bahwa saksi mengetahui mengenai perjanjian kerjasama secara tidak langsung  termasuk 30 % (tigapuluh) persen dan 70 % persen (tujuhpuluh) saat saksi berada diruangan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon yang sedang diskusi dengan saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si; - Bahwa saksi mengetahui mengenai pemotongan KIP saat ada pemeriksaan EKPT dan saksi diperiksa oleh EKPT tapi saksi tidak mengetahui mengenai hasil pemeriksaan EKPT; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 135
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 136 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa pada tahun 2021 saksi pernah mengajar mahaiswa dikelas kerjasama KTI untuk matakuliah ‘Organisasi’ dan memperoleh honor dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA ; - Bahwa saksi menyerahkan daftar nilai kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sesuai dengan arahan wakil Ketua I sekitar 20 (duapuluh) orang mahasiswa); - Bahwa untuk absensi mahasiswa untuk  mata kuliah saksi terdiri dari dua absensi yang satu saksi isi dan yang satu lagi mahaiswa yang mengisi dan saksi juga sudah melakukan cross cek terkait kecockan jumlah di kedua absensi tersebut;  - Bahwa saksi pernah mengikuti rapat yang dihadiri saksi YOGI SUPRAYOGI SUGANDI, S.Sos., M.A., Ph.D yang mana saksi diminta untuk memperhatikan kelas ploting di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung termasuk kelas yang ada di KTI; - Bahwa benar bagian saksi mengajukan biaya operasional untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ke wakil Ketua II akan tetapi tidak ada kaitan dengan kelas kerjasama KTI; - Bahwa dosen-dosen dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   terdapat dosen yang diajukan tidak memenuhi syarat dan kemudian saksi laporkan ke wakil Ketua I yang ditindaklanjuti dengan pergantian dosen tersbeut oleh pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ; - Bahwa saksi memonitoring proses perkuliahan berdasarkan pengalaman saksi yang juga mengajar berikut juga hasil laporan dari Sekretaris Prodi Administrasi Publik; - Bahwa saksi pernah melakukan ploting untuk saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon mengajar di kelas kerjasama KTI; - Bahwa SK pengangkatan saksi berasal dari Ketua Yayasan Bina Administrasi; - Bahwa Direktur Keuangan Universitas Bandung pada masa peralihan masih belum berjalan dan hanya membuat kebijakan berkaitan mekanisme SOP saja; Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa cukup dan tidak keberatan; 18. DR. DEDEN HADI KUSHENDAR,S.SI., M.SI, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut; - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;  - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai Karang Taruna Institute (KTI) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 136
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 137 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Kabupaten Bandung Barat  dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi sejak 2020 adalah Kepala Prodi Administrasi Publik Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, akan tetapi saksi sakit dan tidak aktif di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sehingga posisi saksi Kepala Prodi Administrasi Publik digantikan pejabat sementara yaitu SRI ASTUTI sejak bulan Nopember 2020 sampai dengan akhir tahun 2022; - Bahwa saksi sejak Februari 2024 sampai Agustus 2024 sebagai Wakil Rektor I Universitas Bandung; - Bahwa saksi juga dosen yang mulai mengajar sejak Juni 2014 di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa secara teknis tidak mengetahui mengenai KIP akan tetapi dikarenakan saksi diperiksa dibagian kejaksaan bersamaan dengan saksi SRI MASRIFAH,S.Pd yang membuat saksi akhirnya mengetahui setelah mendengar penjelasan dari saksi SRI MASRIFAH,S.Pd ; - Bahwa saksi pernah mengajar di KTI pada tahun 2022 dengan matakuliah “Analisis Kebijakan Publik” secara online yang merupakan mata kuliah Tim Teaching  dengan YOGI SUPRAYOGI SUGANDI, S.Sos., M.A., Ph.D yang dihadir sekitar   10 (sepuluh) mahasiswa sampai dengan 14 (empat) mahasiswa yang merupakan kelas regular di KTI. Saksi mendapatkan honor mengajar sekitar Rp 500.000,- (limaratus ribua rupiah) yang diserahkan dari saksi YOGI SUPRAYOGI SUGANDI, S.Sos., M.A., Ph.D; - Bahwa absensi 14 (empat) mahasiswa secara manual yang saksi isi tapi saksi lupa serahkan kepada siapa. Sedangkan untuk daftar nilai mahasiswa di serahkan saksi ke saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA;  - Bahwa sebenarnya saksi tidak mengetahui berkaitan dengan KIP lebih terperinci karena sejak bulan Nopember 2020 sampai dengan akhir tahun 2022 dan terkait berita acara penyidikan saksi itu karena saksi bersamaan diperiksa dengan saksi SRI MASRIFAH,S.Pd dan saat diperiksa saksi membaca laporan dan buku panduan dari saksi SRI MASRIFAH,S.Pd; - Bahwa terdapat perbedaan antara penerimaan mahasiswa KIP jalur reguler dan jalur aspirasi, yaitu untuk jalur Aspirasi, operator di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung  atau Universitas bandung tidak menginput data diri mahasiswa KIP, tidak melakukan seleksi lagi seperti di jalur reguler, namun secara otomatis sudah masuk dalam SIMKIP. Namun saksi tidak mengetahui pihak yang menginput data mahasiswa jalur Aspirasi karena di sistem sudah ada/ tersedia lengkap DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 137
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 138 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  datanya serta tercantum jalur aspirasi fraksi PKS, PKB, dan Demokrat, selanjutnya melalui bidang kemahasiswaan hanya meneruskan saja bahwa ada mahasiswa yang masuk dan terdaftar sebagai mahasiswa penerima KIP dari jalur Aspirasi/ Usulan Masyarakat. Bahwa mahasiswa KIP yang masuk dari jalur Aspirasi bisa ditolak ataupun diterima oleh Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung  atau Universitas bandung, namun sampai saat ini tidak ada yang ditolak, karena perintah pimpinan pada saat itu SAHROMI ataupun Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M. Mkes selaku Ketua STIA Bandung saat itu; - Bahwa dulu sebelum Nopember 2020, saksi pernah diundang ke kesekratariatan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  untuk mempromosikan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung. Pada saat tersebut belum ada pembahasan mengenai kelas kerjasama dan sampai dengan sekarang saksi juga tidak mengetaui mengenai kelas kerjasama termasuk juga perjanjian kerjasama tersebut; - Bahwa hasil pemeriksaan Inspektorat adalah menyelesaikan pengembalian KIP dan kelas kerjasama KTI yang tidak sesuai dengan ketentuan; - Bahwa saksi mengetahui adanya pemotongan tersebut ketika Inspektorat Jendral KEMENDIKBUDRISTEK melakukan monitoring di Universitas Bandung, dan saksi kemudian mengetahui adanya pemotongan yang dilakukan oleh Karang Taruna Institute yang menjadi kelas pengembangan dari Universitas Bandung; - Bahwa bidang kemahasiswaan STIA Bandung/Universitas Bandung hanya menyampaikan untuk keperluan biaya jas almamater atau baju praktikum, biaya asrama, biaya pendukung pelaksanaan KKN, PKL, atau magang, biaya kegiatan kegiatan pembelajaran dan penelitian yang dilaksanakan secara mandiri dan biaya wisuda dibebankan kepada mahasiswa, selanjutnya STIA Bandung/Universitas Bandung tidak pernah menanyakan perihal sumber dana yang digunakan mahasiswa untuk membayar keperluan-keperluan tersebut; - Bahwa kegiatan Character Building yaitu pengenalan kampus, yang diikuti oleh seluruh mahasiswa baru, untuk biaya mahasiswa reguler yaitu Rp. 750.000,- dan untuk mahasiswa KIP-Kuliah tidak dikenakan biaya; - Bahwa pada tahun 2022 dan 2023, pelaksanaan Character Building diumumkan oleh Dekan Fakultas Ilmu Administrasi dan Bisnis kepada mahasiswa baru angkatan 2022 dan 2023 yang uangnya masuk ke rekening Yayasan Bina Administrasi dengan rincian untuk Character Building sebesar Rp. 1.500.000,- ; Jas Almamater Rp. 150.000,-  dan setelah uang dari mahasiswa masuk ke rekening Yayasan, selanjutnya bidang kemahasiswaan menghitung jumlah mahasiswa yang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 138
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 139 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  ikut dan sudah membayar, lalu data tersebut diserahkan ke bidang keuangan untuk selanjutnya kami meminta pengajuan anggaran ke Yayasan oleh bidang keuangan. - Bahwa saksi tidak mengetahui mengenai pengembalikan KIP karena fokus saksi adalah berkaitan dengan akademik saja, dan menarik semua mahasiswa KTI ke kampus utama  dan menyusun jadwal perkuliahan sesuai dengan Permen Nomor 3 Tahun 2020 sebagaimana petunjuk EKPT. Saksi melakukan pendataan dan menyatukannya semua sebagai mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa penutupan prodi Administrasi Publik dan Administrasi Bisnis bukan hanya terkait dengan KIP saja melainkan juga karena perkuliahan yang berlangsung tidak sesuai dengan ketentuan dan sudah diusahan selama 6 (enam) bulan untuk diperbaiki tapi tetap harus ditutup karena belum memenuhi ketentuan; - Bahwa saksi menjalankan permintaan EKPT agar saksi melakukan verifikasi dan validasi data mahasiswa 5 (lima) tahun Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan dari data tersebut Universitas memindahkan data mahasiswa KIP sesuai dengan  tempat penerima perpindahan masing-masing; - Bahwa saksi mengetahui terkait dengan Surat Nomor : 0673/LL4/LP.01.01/2024 tanggal 30 April 2024, perihal tindak lanjut hasil Audit investigasi dari Kemendikbud Ristek LL Dikti Wilayah IV kepada Rektor Universitas Bandung (STIA Bandung), yang pada pokoknya menerangkan mengenai : Menindaklanjuti surat Inspektur Jenderal Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi Nomor: 13554/G.G6/RIIS/WS.01.02/2024 tanggal 25 April 2024 tentang Laporan Hasil Audit Investigasi Dugaan Penyimpangan Program Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Kuliah (PIPK) Angkatan Tahun 2020, 2021 s.d 2022 di STIA Bandung Provinsi Jawa Barat (terlampir), dengan rekomendasi hasil audit Inspektur Jenderal Kemdikbudristek yaitu : 1) Mengembalikan bantuan biaya hidup KIP Kuliah mahasiswa STIA Bandung Kampus 2 Ciparay Tahun 2022 senilai Rp. 1.059.070,000 (satu milyar lima puluh Sembilan ribu tujuh puluh rupiah) kepada para mahasiswa tersebut dengan besaran sesuai dengan jumlah bantuan biaya hidup yang dilakukan pemotongan.  2) Mengembalikan bantuan biaya pendidikan KIP Kuliah bagi mahasiswa yang melakukan pembelajaran dibawah KTI (Karang Taruna Institut) baik dikelas Cisarua, Cipongkor, dan Majalaya senilai Rp. 3.877.400.000 (tiga miliyar delapan ratus tujuh puluh tujuh juta empat ratus ribu rupiah) ke Kas Negara, 3) Melakukan pemantauan pelaksanaan pembelajaran atas mahasiswa KTI yang sudah melakukan perkuliahan di STIA Bandung (Universitas Bandung) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 139
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 140 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa sanksi yang diberikan oleh EKPT yaitu berupa pencabutan izin pembukaan program studi Administrasi Bisnis dan Administrasi Publik Strata 1 pada Universitas Bandung di Kota Bandung yang diselenggarakan oleh Yayasan Bina Administrasi, sesuai surat Keputusan Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi RI Nomor : 549/E/O/2024 tanggal 12 Agustus 2024. - Bahwa akibat sanksi tersebut, mahasiswa pada prodi tersebut harus dihentikan proses perkuliahannya di STIA Bandung atau Universitas Bandung, dan dipindahkan ke perguruan tinggi lain, yakni :  mahasiswa S1 Prodi Administrasi Publik penerima KIP dipindahkan ke Intenational Women University (IWU);  mahasiswa reguler dan S2 direkomendasikan dipindahkan ke Universitas Langlang Buana, selebihnya ada yang dipindahkan ke Universitas Nurtanio, Universitas sebelas April, Sumedang, jumlah keseluruhan mahasiswa/i yang dipindahkan sebanyak 768 Mahasiswa/i, dan data-datanya ada di kemahasiswaan semuanya.  Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa cukup dan tidak keberatan; 19. MUHAMMAD AZMI TAUHID ASKARILLAH, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut; - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;  - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai Rektor KTI (Karang Taruna Institute) dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA  sebagai pengurus Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   tapi tidak mengenal  saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi adalah mahasiswa kelas kerjasama angkatan 2021 progran Administrasi Publik yang kuliah di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang merima KIP Kuliah (biaya pendidikan dan KIP Living Cost); - Bahwa awalnya saksi mendaftar ke Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dikarenakan mendapatkan informasi dari teman kalau kuliah di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  bisa tidak membayar uang kuliah; - Bahwa saksi sebelum mendapatkan KIP, saksi mengurus terlebih dahulu surat Keterangan Tidak Mampu; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 140
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 141 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saat mendaftar sebagai mahasiswa di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  awalnya saksi tidak mengetahui kalau saksi merupakan mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (sekarang Universitas Bandung); - Bahwa  saksi hanya menyerahkan data administrasi saja dan tidak pernah menjalani tes akademik dan wawancara pada saat mendaftar sebagai Mahasiswa di KTI; - Bahwa saksi baru  mengetahui jika saksi merupakan mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung saat saksi dikirimkan dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  sebagai perwakilan untuk mengikuti kegiatan PKKBM di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;  - Bahwa untuk angkatan 2021 hanya terdiri dari 1 (satu) kelas dengan jumlah kurang lebih sekitar 40 (orang) sampai dengan 50 (limapuluh orang) termasuk kelas yang di Cipongkor, tapi saksi tidak mengetahui jumlah mahasiswa yang ada dikelas Cipongkor dan saksi tidak mengetahui kelas yang ada di Majalaya; - Bahwa pada awalnya semester I sampai semester II, kelas saksi angkatan 2021 semua disatukan dalam satu kelas tapi untuk semester selanjutnya dipecah untuk menjadi 2 (dua) kelas yaitu kelas Cisarua dan kelas di Cipongkor; - Bahwa saksi membenarkan menerima KIP Aspirasi yaitu KIP Living Cost  yang langsung masuk ke rekening atas nama saksi dan sebagai mahasiswa angkatan 2021 saksi meendapatkan KIP Living Cost sejumlah 5 (lima) semester dan pada tahun  2022 sejumlah 3 (tiga) semester, sehingga total yang saksi terilma adalah 8 (delapan)  semester). Besaran KIP Living Cost  yang saksi ketahui baik untuk tahun 2021 dan tahun 2022 sama jumlahnya yaitu Rp 7.500.000,- (tujuh juta lima ratus ribu rupiah)/ semester; - Bahwa benar KIP Living Cost  yang saksi terima selama 8 (delapan) bulan tersebut setiap semester dipotong oleh  pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   yaitu saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, dengan besaran yang berbeda-beda setiap semesternya, Selain itu besaran pemotongan antara saksi dengan mahasiswa angkatan 2021 lainnya juga berbeda; - Bahwa saksi tidak mengetahui mengapa terjadi perbedaaan besaran pemotongan KIP Living Cost  antara para mahasiswa angkatan 2021. Saksi pernah bertanya kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA mengenai KIP Living Cost peruntukknya ditujukan untuk apa dan berdasarkan keterangan dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA bahwa KIP Living Cost  atas nama saksi untuk membayar uang pembangunan dan uang aspirasi. Pembayaran aspirasi adalah untuk anggota dewan tapi saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA tidak menjawab anggota dewan  dari fraksi mana; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 141
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 142 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa uang untuk anggota dewan tersebut diberikan atas beasiswa KIP yang telah saksi terima; - Bahwa saksi baru mengetahui adanya biaya untuk kegiatan Character Building dan biaya Jas Almamater pada saat saksi diminta keterangan oleh pihak Inspektorat dan kejaksaa; - Bahwa saksi tidak mengetahui terhadap penerimaan KIP Living Cost dilarang untuk dilakukan pemotongan; - Bahwa saksi diberitahukan oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA setiap pencairan KIP Living Cost ke rekening atas nama masing-masing mahasiswa penerima KIP Living Cost. Saksi dan mahasiswa seangkatan dengan     saksi di bagi atas beberapa kelompok mahasiswa penerima KIP Living Cost yang mana dikoordinir oleh penanggung jawab yaitu mahasiswa juga yang ditunjuk oleh  saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA.  Kemudian kami berkumpul dibeberapa titik kumpul sesuai dengan arahan yaitu di  PUSDAI, Upnormal, BNI di Telkom; - Bahwa saksi diberikan buku tabungan kemudian saksi melakukan penarikan uang KIP Living Cost di rekening  saksi dan menyerahkan uang kepada koordinator sesuai dengan angka yang sudah ditentukan oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan oleh koordinator uang yang dikumpulkan dari saksi dan mahasiswa lainnya diberikan kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA. Dalam hal ini koordinator yang juga mahasiswa juga penerima KIP Living Cost dan juga dipotong ; - Bahwa saat dikumpulkan saksi dan mahasiswa yang lain diberikan buku tabungan (sebelumnya buku tabungan dikumpulkan dan ada pada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA) yang selanjutnya saksi melakukan penarikan uang secara tunai. Semester I sampai dengan semester III belum ada fasilitas Kartu Anjungan Tunai Mandiri (ATM) sehingga penarikan uang dilakukan dengan menggunakan buku tabungan. Semester IV seterusnya baru saksi menerima Kartu Anjungan Tunai Mandiri (ATM) yang tetap ada sama saksi sedangkan buku tabungan setelah penarikan uang maka diserahkan kembali; - Bahwa dari pemotongan sebesar total Rp. 20.750.000,-, saksi telah menerima pengembalian uang biaya hidup dengan total Rp. 12.000.000. yang masuk ke rekening Bank BNI nomor 1323307257 atas nama MUHAMMAD AZMI TAUHID ASKARILLAH yaitu total sejumlah sebesar Rp. 12.000.000,-, sejumlah Rp. 3.500.000,- ditransfer oleh Dr. UJANG ROHMAN ke rekening STIA Bandung dengan alasan untuk biaya pendaftaran, almamater, dan kegiatan character building, sehingga sisa senilai Rp. 5.250.000,- belum dikembalikan; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 142
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 143 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saksi pernah belajar di kampus Utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung saat mata Kuliah Statistika dengan dosen pengampu SURYANTO; - Bahwa saksi pernah dikumpulkan di lokasi Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   bersama dengan mahasiswa yang belajar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan tujuan untuk mengikuti Kelas Umum yang diselengarakan oleh pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, dan tiba-tiba ternyata yang datang bukan pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung melainkan pihak Inspektorat. Pada saat pertemuan tersebut dihadiri oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi  Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP; - Bahwa saat pertemuan tersebut saksi ditanya terkait dengan proses belajar mengajar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   dan mengenai KIP Living Cost berikut pemotonganya; - Bahwa saksi lupa apakah ada arahan khusus dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag pada saksi untuk menjawab pertanyaan dari pihak inspektorat; - Bahwa pengembalian uang KIP Living Cost tersebut saksi terima setelah saksi ditarik belajar ke kampus Utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi pernah menandatangani Surat Pernyataan terkait pernyataan pemotongan KIP Living Cost dan telah menerima uang pengembalian pemotongan tersebut sesuai dengan uang yang diterima kembali oleh saksi. Surat tersebut berasal dari pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yaitu saksi DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si; - Bahwa sebagai mahasiswa yang belajar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, saksi benar melaksanakan perkuliahan walaupun pada semester pertama dilakukan secara online. Dosen yang pernah mengajar diangkatan saksi adalah dosen yang berasal dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   dan dosen dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa untuk kehadiran atau absensi dilakukan secara manual dalam form yang sudah tertulis nama mahasiswa sudah tercetak, tapi saksi lupa apakah logonya STIA atau Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ; - Bahwa selama menjadi mahasiswa saksi pernah membuat Kartu Rencana Studi (KRS) yang mana saksi disodorkan kertas yang sudah berisi matakuliah dan saksi tinggal menuliskan nama, NIM dan angkatan. Kartu Rencana Studi (KRS) menggunakan logo Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ; - Bahwa selama menjadi mahasiswa yang belajar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  Kabupaten Bandung Barat, saksi tidak pernah menerima DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 143
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 144 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  KHS setiap semester dari pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan saksi baru menerima Kartu Hasil Studi (KHS) dari bagian Akademik Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung saat saksi sudah di tarik untuk belajar di kampus utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan KHS tersebut untuk semua mata kuliah yang sudah saksi; - Bahwa saksi penuh mengikuti pembelajran dan nilai yang saksi peroleh berasal dari setiap dosen pengampu matakuliah yang saksi ambil matakuliahnya, tapi saksi tidak melakukan pengecekan kembali nilai-nilai tersebut dengan KHS yang dikeluakan oleh Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa terdapat mahasiswa yang namanya ada di Absensi tapi sama sekali tidak pernah mengikuti perkuliahan tapi saksi lupa berapa jumlahnya; - Bahwa metode perkuliahan menggunakan metode online dan metode offline, untuk offline maka lokasi belajar ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  Kabupaten Bandung Barat; Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa cukup dan tidak keberatan; 20. DWI RISTI LESTARI,  dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut; - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;  - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA  sebagai Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  serta saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi adalah mahasiswa kelas kerjasama angkatan 2021 yang kuliah di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang merima KIP Kuliah (biaya Pendidikan dan KIP Living Cost); - Bahwa awalnya saksi mendaftar ke Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dikarenakan mendapatkan informasi dari pegawai PEMDA yang juga merupakan dosen di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   dan dari awal saksi mengetaui mengenai KIP - Bahwa saksi sebelum mendapatkan KIP, saksi mengurus terlebih dahulu surat Keterangan Tidak Mampu; - Bahwa saat mendaftar sebagai mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  awalnya saksi tidak mengetahui kalau saksi merupakan mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (sekarang Universitas Bandung); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 144
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 145 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saksi baru  mengetahui jika saksi merupakan mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung saat saksi dikirimkan dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   sebagai perwakilan untuk mengikuti kegiatan PKKBM di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;  - Bahwa dari awal saksi (pendaftaran) tidak pernah diberitahu akan adanya pemotongan untuk KIP Living Cost kemudian pada saat semester I saksi baru diinformasikan adanya pemotongan KIP Living Cost ; - Bahwa saksi membenarkan menerima KIP Aspirasi yaitu KIP Living Cost  yang langsung masuk ke rekening atas nama saksi dan sebagai mahasiswa angkatan 2021 saksi mendapatkan KIP Living Cost sejumlah 5 (lima) semester dan pada tahun  2022 sejumlah 3 (tiga) semester, sehingga total yang saksi terilma adalah 8  (delapan)  semester). Besaran KIP Living Cost  yang saksi ketahui baik untuk tahun 2021 dan tahun 2022 sama jumlahnya yaitu Rp 7.500.000,- (tujuh juta lima ratus ribu rupiah)/ semester; - Bahwa benar KIP Living Cost  yang saksi terima selama 8 (delapan) bulan tersebut setiap semester dipotong oleh  pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   yaitu saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, dengan besaran yang berbeda-beda setiap semesternya, Selain itu besaran pemotongan antara saksi dengan mahasiswa angkatan 2021 lainnya juga berbeda; - Bahwa saksi tidak mengetahui mengapa terjadi perbedaaan besaran pemotongan KIP Living Cost  antara para mahasiswa angkatan 2022. Saksi tidak pernah bertanya kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA mengenai hal tersebut; - Bahwa  saksi tidak mengetahui terhadap penerimaan KIP Living Cost dilarang untuk dilakukan pemotongan; - Bahwa saksi diberikan buku tabungan kemudian saksi melakukan penarikan uang KIP Living Cost di rekening saksi dan menyerahkan uang kepada koordinator sesuai dengan angka yang sudah ditentukan oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan oleh koordinator uang yang dikumpulkan dari saksi dan mahasiswa lainnya diberikan kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA.  - Bahwa saat dikumpulkan saksi dan mahasiswa yang lain diberikan buku tabungan (sebelumnya buku tabungan dikumpulkan dan ada pada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA) yang selanjutnya saksi melakukan penarikan uang secara tunai. Semester I sampai dengan semester III belum ada fasilitas Kartu Anjungan Tunai Mandiri (ATM) sehingga penarikan uang dilakukan dengan menggunakan buku tabungan; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 145
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 146 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saat dikumpulkan saksi dan mahasiswa yang lain diberikan buku tabungan (sebelumnya buku tabungan dikumpulkan dan ada pada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA) yang selanjutnya saksi melakukan penarikan uang secara tunai. Semester I sampai dengan semester III belum ada fasilitas Kartu Anjungan Tunai Mandiri (ATM) sehingga penarikan uang dilakukan dengan menggunakan buku tabungan. Semester IV seterusnya baru saksi menerima Kartu Anjungan Tunai Mandiri (ATM) yang mana saksi buat, selanjutnya diserahkan beserta buku tabungan ke saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA. Pada saat pencairan KIP Living Cost terakhir, kartu ATM saksi diserahkan kepada saksi dan tidak dikembalikan lagi; - Bahwa saksi tidak mengikuti kegiatan Charakter Building dikarenakan kegiatan tersebut tidak ada untuk mahasiswa angkatan tahun 2021; - Bahwa saksi tidak pernah belajar di kampus Utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi pernah dikumpulkan di lokasi Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   bersama dengan mahasiswa yang belajar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan tujuan untuk mengikuti Kelas Umum yang diselengarakan oleh pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, dan tiba-tiba ternyata yang datang bukan pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung melainkan pihak Inspektorat. Pada saat pertemuan tersebut dihadiri oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA , terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi  Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP; - Bahwa saat pertemuan tersebut saksi ditanya terkait dengan proses belajar mengajar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   dan mengenai KIP Living Cost berikut pemotonganya; - Bahwa lupa apakah ada arahan khusus dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag pada saksi untuk menjawab pertanyaan dari pihak inspektorat; - Bahwa dari total pemotongan KIP Living Cost atas nama saksi sejumlah                                         Rp 20.750.000,- (duapuluh juta tujuhratus limapuluh  ribu rupiah) telah dikembalikan dengan 2 (dua) tahap pengembalian secara transfer ke rekening saksi sejumlah                       Rp 12.000.000,- (duabelas juta) rupiah yang saksi ketahui dari mutasi rekening atas nama saksi; - Bahwa pengembalian uang KIP Living Cost tersebut saksi terima setelah saksi ditarik belajar ke kampus Utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi pernah menandatangani Surat Pernyataan terkait pernyataan pemotongan KIP Living Cost dan telah menerima uang pengembalian pemotongan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 146
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 147 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  tersebut sesuai dengan uang yang diterima kembali oleh saksi. Surat tersebut berasal dari pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yaitu saksi DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si; - Bahwa untuk kehadiran atau absensi dilakukan secara manual dalam form yang sudah tertulis nama mahasiswa sudah tercetak, tapi saksi lupa apakah logonya STIA atau Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ; - Bahwa selama menjadi mahasiswa saksi pernah membuat Kartu Rencana Studi (KRS) yang mana saksi disodorkan kerta yang sudah berisi matakuliah dan saksi tinggal menuliskan nama, NIM dan angkatan. Kartu Rencana Studi (KRS) menggunakan logo KTI; - Bahwa selama menjadi mahasiswa yang belajar di KTI, saksi tidak pernah menerima KHS setiap semester dari pihak KTI dan saksi baru menerima Kartu Hasil Studi                                (KHS) dari bagian Akademik Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung saat saksi sudah di tarik untuk belakjar di kampus utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan KHS tersebut untuk semua mata kuliah yang sudah saksi; - Bahwa untuk angkatan 2021 hanya terdiri dari 1 (satu) kelas dengan jumlah kurang lebih sekitar 40 (orang) sampai dengan 50 (limapuluh orang) termasuk kelas yang di Cipongkor, tapi saksi tidak mengetahui jumlah mahasiswa yang ada dikelas Cipongkor; - Bahwa terdapat mahasiswa yang namanya ada di Absensi tapi sama sekali tidak pernah mengikuti perkuliahan tapi saksi lupa berapa jumlahnya; - Bahwa metode perkuliahan menggunakan metode online dan metode offline, untuk offline maka lokasi belajar ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ; - Bahwa ada diantara dosen yang memberikan kontrak perkuliahan; - Bahwa pernah ada pertemuan di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang saksi hadiri beserta mahasiswa lain dimana terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag menyampaaikan akan ada pengembalian uang KIP Living Cost; - Bahwa belum semua angkatan 2021 dikembalikan KIP Living Cost yang telah dipotong; - Bahwa saksi masih aktif kuliah di Internasional Women Univesity; - Bahwa yang menentukan dan yang mengurus perpindahan saksi menjadi mahasiswa di Internasional Women Univesity adalah Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa beasiswa saksi masih tetap berjalan; - Bahwa saat pemotongan saksi diberikan kwitansi beserta perinciannya tapi saksi lupa apa saja perinciannya; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 147
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 148 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa cukup dan tidak keberatan; 21. ZILDANI EKA PRASSETIA, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut; - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;  - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA  sebagai Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  serta saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi adalah mahasiswa Angkatan 2022 yang yang merima KIP Kuliah (biaya Pendidikan dan KIP Living Cost) dari semester I sampai dengan Semeter III; - Bahwa awalnya saksi mendaftar ke Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   langsung dan melihat dibrosur bahwa kuliah di KTI dapat menerima beasiswa; - Bahwa saksi sebelum mendapatkan KIP,saksi mengurus terlebih dahulu surat Keterangan Tidak Mampu; - Bahwa saat mendaftar sebagai mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   awalnya saksi tidak mengetahui kalau saksi merupakan mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (sekarang Universitas Bandung); - Bahwa saksi awalnya mengambil jurusan Hukum hanya setelah masuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat disampaikan bahwa Jurusan Hukum tidak ada maka saksi dialihkan ke Program Studi Administrasi Publik dan saksi baru  mengetahui jika saksi merupakan mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung saat saksi dikirimkan dari KTI sebagai perwakilan untuk mengikuti kegiatan PKKBM di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;  - Bahwa dari awal saksi (pendaftaran) tidak pernah diberitahu akan adanya pemotongan untuk KIP Living Cost kemudian pada saat semester I saksi baru diinformasikan adanya pemotongan KIP Living Cost ; - Bahwa benar KIP Living Cost  yang saksi terima selama 3 (tiga) semester  tersebut setiap semester dipotong oleh  pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yaitu saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, dengan besaran yang berbeda-beda setiap semesternya, Selain itu besaran pemotongan antara saksi dengan mahasiswa angkatan 2022 lainnya juga berbeda. Saksi  mendapatkan informasi dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA A DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 148
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 149 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  mengenai KIP Living Cost peruntuknya ditujukan untuk membayar uang Pembangunan,uang aspirasi, uang jas almamater, dan Character Building. Pembayaran aspirasi adalah untuk anggota dewan tersebut diberikan atas beasiswa KIP yang telah saksi terima; - Bahwa pertama kali saksi mengetahui terhadap penerimaan KIP Living Cost dilarang untuk dilakukan pemotongan pada saat saksi mengikuti PKKBM dan saksi membaca peraturan KIP yang melarang uang KIP Living Cost mahasiswa dilakukan pemotongan dalam bentuk apapun, dan saksi tidak pernah melakukan konfirmasi kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA mengapa KIP Living Cost dipotong; - Bahwa saksi akan diberitahukan oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA setiap pencairan KIP Living Cost ke rekening atas nama masing-masing mahasiswa penerima KIP Living Cost. Saksi dan mahasiswa seangkatan tahun 2022 semuanya berkumpul dikoordinir oleh penanggung jawab yaitu mahasiswa juga yang ditunjuk oleh  saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA.  Kemudian kami berkumpul dibeberapa titik kumpul sesuai dengan arahan yaitu di  Kota Baru ; - Bahwa untuk Angkatan Tahun 2022 hanya 1 (satu) kelas yang terdiri dari mahasiswa sekitar kurang lebih 30 (tigapuluh) orang tapi tidak semuanya merupakan mahasiswa penerima KIP; - Bahwa saksi tidak mengetahui ada pengabungan mahasiswa program Administrasi Publik dengan administrasi Bisnis untuk Angkatan 2022; - Bahwa saksi pernah mengikuti kegiatan  Charakter Building; - Bahwa saksi tidak pernah belajar di kampus Utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi pernah dikumpulkan di lokasi Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   bersama dengan mahasiswa yang belajar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   dengan tujuan untuk  mengikuti Kelas Umum yang diselengarakan oleh pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, dan tiba-tiba ternyata yang datang bukan pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung melainkan pihak Inspektorat. Pada saat pertemuan tersebut dihadiri oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA , terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi  Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP; - Bahwa saat pertemuan tersebut saksi ditanya terkait dengan proses belajar mengajar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   dan mengenai KIP Living Cost berikut pemotonganya; - Bahwa seingat saksi tidak  ada arahan khusus dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag pada saksi untuk DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 149
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 150 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  menjawab pertanyaan dari pihak inspektorat. Hanya saja dari saksi Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP , memberitahukan kepada saksi dan seluruh mahasiswa yang ada diruangan terkait ‘siapa yang melapor seperti ini, dan kenapa bisa seperti ini’, kalian mahasiswa masih sudah dikasih kuliah gratis tapi mengapa masih melapor”; - Bahwa dari total pemotongan KIP Living Cost atas nama saksi sejumlah                                         Rp 11.500.000,- (sebelas juta limaratus ribu rupiah) telah secara transfer ke rekening saksi sejumlah Rp 11.500.000,- (sebelas juta limaratus ribu rupiah) secara 2 (dua) tahap  dan  yang memberitahukan kepada saksi terkait pengembalian tersebut adalah pihak dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa pengembalian uang KIP Living Cost tersebut saksi terima setelah saksi ditarik belajar ke kampus Utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa pengembalian uang KIP Living Cost tersebut saksi terima setelah saksi ditarik belajar ke kampus Utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi pernah menandatangani Surat Pernyataan terkait pernyataan pemotongan KIP Living Cost dan telah menerima uang pengembalian pemotongan tersebut sesuai dengan uang yang diterima kembali oleh saksi. Surat tersebut berasal dari pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yaitu saksi DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si; - Bahwa untuk kehadiran atau absensi dilakukan secara manual dalam form yang sudah tertulis nama mahasiswa sudah tercetak, dengan logo Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ; - Bahwa selama menjadi mahasiswa saksi pernah membuat Kartu Rencana Studi (KRS) yang mana saksi disodorkan kerta yang sudah berisi matakuliah dan saksi tinggal menuliskan nama, NIM dan angkatan. Kartu Rencana Studi (KRS) menggunakan logo KTI; - Bahwa selama menjadi mahasiswa yang belajar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ,  saksi tidak pernah menerima KHS setiap semester dari pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan saksi baru menerima Kartu Hasil Studi (KHS) dari bagian Akademik Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung saat saksi sudah di tarik untuk belakjar di kampus utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan KHS tersebut untuk semua mata kuliah yang sudah saksi; - Bahwa terdapat mahasiswa yang namanya ada di Absensi tapi sama sekali tidak pernah mengikuti perkuliahan tapi saksi lupa berapa jumlahnya; - Bahwa metode perkuliahan menggunakan metode online dan metode offline, untuk offline maka lokasi belajar ada di KTI Kabupaten Bandung Barat; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 150
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 151 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saksi mendaftar sebagai mahasiswa tidak ada mengeluarkan biaya pendaftaran, PKKMB, Character Building dan Jas Alamater; - Bahwa mengikuti seminar/pelatihan tanpa diminta pembayar namun kegiatan seminar tidak selalu ada setiap semester; - Bahwa pada tahun 2024 dipindahkan ke IWO dan sekarang saksi berada di semester 6; - Bahwa saksi tidak pernah berhubungan langsung dengan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon; - Bahwa PKKBM di langsungkan sebelum perkuliahan berlangsung; Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa cukup dan tidak keberatan; 22. VIRNIE AFGANISTI VIRGIANI, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut; - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;  - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA  sebagai Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  serta saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi adalah mahasiswa Angkatan 2022 yang merima KIP Kuliah (biaya Pendidikan dan KIP Living Cost) dari semester I sampai dengan Semeter III; - Bahwa awalnya saksi mendaftar ke KTI karena menerima informasi dari teman kuliah yang mendaparkan bantuan KIP dan saksi mengurus sendiri syarat administrasi KIP seperti data-data dari Desa sedangkan selebihnya yang mengurus adalah pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ; - Bahwa saksi sebelum mendapatkan KIP,saksi mengurus terlebih dahulu surat Keterangan Tidak Mampu; - Bahwa saat mendaftar sebagai mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat awalnya saksi tidak mengetahui kalau saksi merupakan mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (sekarang Universitas Bandung); - Bahwa saksi baru  mengetahui jika saksi merupakan mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung saat saksi dikirimkan dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   sebagai perwakilan untuk mengikuti kegiatan PKKBM di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 151
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 152 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa benar KIP Living Cost  yang saksi terima selama 3 (tiga) semester  tersebut setiap semester dipotong oleh  pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   yaitu saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, dengan besaran yang berbeda-beda setiap semesternya, Selain itu besaran pemotongan antara saksi dengan mahasiswa angkatan 2022 lainnya juga berbeda, tapi saksi tidak pernah bertanya kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA tentang perbedaan tersebut dan saksi juga tidak pernah bertanya peruntukan ata pemotongan yang dilakukan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; - Bahwa pertama kali saksi mengetahui terhadap penerimaan KIP Living Cost dilarang untuk dilakukan pemotongan dari teman-teman mahasiswa; - Bahwa dari awal saksi (pendaftaran) tidak pernah diberitahu akan adanya pemotongan untuk KIP Living Cost kemudia pada saat semester I saksi baru diinformasikan adanya pemotongan KIP Living Cost ; - Bahwa saksi akan diberitahukan oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA setiap pencairan KIP Living Cost ke rekening atas nama masing-masing mahasiswa penerima KIP Living Cost. Saksi dan mahasiswa seangkatan tahun 2022 semuanya berkumpul dikoordinir oleh penanggung jawab yaitu mahasiswa juga yang ditunjuk oleh  saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA.  Kemudian kami berkumpul dibeberapa titik kumpul sesuai dengan arahan yaitu di  Kota Baru ; - Bahwa untuk Angkatan Tahun 2022 sekitar kurang lebih 30 (tigapuluh) mahaiswa tapi tidak semuanya merupakan mahasiswa penerima KIP; - Bahwa saksi tidak pernah belajar di kampus Utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi pernah dikumpulkan di lokasi Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   bersama dengan mahasiswa yang belajar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   dengan tujuan unutk mengikuti Kelas Umum yang diselengarakan oleh pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, dan tiba-tiba ternyata yang datang bukan pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung melainkan pihak Inspektorat. Pada saat pertemuan tersebut dihadiri oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA , terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi  Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP - Bahwa saat pertemuan tersebut saksi ditanya terkait dengan proses belajar mengajar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   dan mengenai KIP Living Cost berikut pemotonganya; - Bahwa dari total pemotongan KIP Living Cost atas nama saksi sejumlah                                         Rp 11.500.000,- (sebelas juta limaratus ribu rupiah) telah dikembalikan oleh terdakwa DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 152
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 153 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dengan 2 (dua) tahap pengembalian secara transfer ke rekening saksi sejumlah Rp 11.500.000,- (sebelas juta limaratus ribu rupiah); - Bahwa pengembalian uang KIP Living Cost tersebut saksi terima setelah saksi ditarik belajar ke kampus Utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi pernah menandatangani Surat Pernyataan terkait pernyataan pemotongan KIP Living Cost dan telah menerima uang pengembalian pemotongan tersebut sesuai dengan uang yang diterima kembali oleh saksi. Surat tersebut berasal dari pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yaitu saksi DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si; - Bahwa untuk kehadiran atau absensi dilakukan secara manual dalam form yang sudah tertulis nama mahasiswa sudah tercetak, dengan logo Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ; - Bahwa selama menjadi mahasiswa saksi pernah membuat Kartu Rencana Studi (KRS) yang mana saksi disodorkan kerta yang sudah berisi matakuliah dan saksi tinggal menuliskan nama, NIM dan angkatan. Kartu Rencana Studi (KRS) menggunakan logo Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; - Bahwa selama menjadi mahasiswa yang belajar di KTI, saksi tidak pernah menerima KHS setiap semester dari pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   dan saksi baru menerima Kartu Hasil Studi ( KHS) dari bagian Akademik Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung saat saksi sudah di tarik untuk belakjar di kampus utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan KHS tersebut untuk semua mata kuliah yang sudah saksi; - Bahwa terdapat mahasiswa yang namanya ada di Absensi tapi sama sekali tidak pernah mengikuti perkuliahan tapi saksi lupa berapa jumlahnya; - Bahwa metode perkuliahan menggunakan metode online dan metode offline, untuk offline maka lokasi belajar ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   Kabupaten Bandung Barat; - Bahwa yang memberikan kulrikulum dan jadwal mengajar adalah Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang menyelengarakan perkuliahan; - Bahwa saksi mendaftar sebagai mahasiswa tidak ada mengeluarkan biaya pendafataran, PKKMB, Character Building dan Jas Alamater, Bahwa PKKBM di langsungkan sebelum perkuliahan berlangsung; - Bahwa mengikuti seminar/pelatihan tanpa diminta pembayar tapi seminar tidak selalu ada setiap semeter; - Bahwa pada tahun 2024 dipindahkan ke IWO dan sekarang saksi berada di semester 6; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 153
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 154 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saksi tidak pernah berhubungan langsung dengan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon; Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa cukup dan tidak keberatan; 23. IR. ATEP SUHENDAR,  dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut; - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;  - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA  sebagai Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  serta saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi bergabung ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung  sejak tahun 2019 dan sejak Maret 2020 sampai akhir tahun 2023 menjabat sebagai Sekretaris Prodi Administrasi Bisnis; - Bahwa saksi tugas adalah membantu tugas Kepala Prodi  Admnistrasi Bisnis; - Bahwa saksi tidak ada mengelola terkait administasi KIP yang ada di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung tapi untuk sebatas mengetahui saja yang saksi peroleh laporan dari kemahasiswaan yang disampaikan kepada Ketua Prodi yang kemudian datanya dapat saksi lihat; - Bahwa jumlah mahasiswa Administrasi Bisnis di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung untuk tahun 2021 adalah 108 (seratus delapan)   sedangkan untuk tahun  2022 adalah 128 (seratus duapuluh delapan) yang mendapat KIP; - Bahwa saksi hanya mengajar di kampus utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi baru mengetahui kelas kerjasama sejak tahun 2021 yaitu kelas “Cianjur” dengan jumlah mahasiswa 18 (delapan belas) mahasiswa Administrasi Bisnis, pada tahun 2022 baru saksi mengajar di kelas Cianjur; - Bahwa saksi tidak mengetahui mahasiswa penerima KIP yang dikelola oleh pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ; - Bahwa pada tahun 2021 seingat saksi  Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung mengundang pihak struktural yang ada di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung untuk memberitahukan  kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 154
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 155 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa sampai dengan sekarang saksi hanya mengetahui bahwa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   itu adalah Karang Taruna Indonesia; - Bahwa untuk mahasiswa Adminitrasi tahun 2021 tidak ada mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang mengambil program Administrasi Bsinis dan sesuai perintah Kepala prodi Administrasi Bisnis maka saksi hanya membuat jadwal kuliah dikampus Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan kelas ‘Cianjur’; - Bahwa Saksi tidak tahu peserta KIP yang dikelola oleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag , karena pada tahun 2021 sampai dengan tahun 2023, saksi hanya membuat jadwal perkuliahan kelas Cianjur dan Kelas Muararajeun terkait jadwal kuliah Administrasi Bisnis, dan untuk peserta KTI diketahui oleh saksi bulan Desember 2023, pada saat dipindahkan ke kampus pusat (muaralajaeng kampus lama); - Bahwa setelah mahasiswa dipindahkan ke kampus pusat ada peserta Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   sebanyak 7 (tujuh) orang, dan 3 (tiga) orang peserta KTI mengundurkan diri dan sebanyak 4 peserta KTI yang lanjut. Saksi mengetahui informasi ada pemotongan dana Living Kost yang dilakukan oleh Pihak KTI, namun terkait pemotongan lebih lanjut Saksi tidak tahu, setau Saksi dana tersebut sebesar Rp. 7.500.000 diperuntukan Dana Living Kost permahasiswa persemester; - Bahwa peserta yang melanjutkan perkulihan pada prodi Administrasi Bisnis di pusat antara lain  Ridwan, Muhammad Assad, Cici dan Winda. Sedangkan 3 orang mahasiswa KTI yang mengundurkan diri, saksi tidak tahu nama mahasiswa tersebut. Hal ini baru saksi ketahui saat seluruh mahasiswa ditarik ke Kampus Utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan    setelah pemeriksaan dari Inspektorat. Atas perintah EKPT maka mahasiswa kelas kerjasama tersebut ditarik ke kampus Utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa sepengetahuan saksi untuk kelas “Cianjur” mahasiswa tahun 2021 dan 2022, Kampus II yang di Ciparay angakatan 2022 dan 2023 sudah mulai ada mahasiswa Administrasi Bisnis; - Bahwa dengan informasi dari Ka. Prodi Administrasi Bisnis dan bertepatan juga saksi dosen yang mengajar maka saksi bertanya kepada mahasiswa tersebut dan mereka mengakui kalau mereka adalah mahasiswa yang berasal dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   sejumlah 7 orang dengan 3 orang mengundurkan diri; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 155
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 156 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saksi mendapatkan daftar nilai untuk mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   tersebut dari bagian Akademik Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa Juli 2023 ada Surat dari Kemendikbud untuk 3 (tiga) prodi di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ditutup termasuk Prodi Administrasi Bisnis dan untuk mahasiswa KTi yang mengabil Program Studi Administrasi tersebut juga di pindahkan; - Bahwa sepengetahuan saksi untuk kelas di “Ciparay” adalah kelas Kampus II Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang sudah mendapatkan izin dari LLDIKTI IV; - Bahwa tidak ada tupoksi Prodi untuk melaporkan kepada LLDIKTI; - Bahwa sepengetahuan saksi, bagian akademik yang melapor ke LLDIKTI terkait mahasiswa; Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa cukup dan tidak keberatan; 24. Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut; - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;  - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA  sebagai Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  serta saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi dosen di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   dan sebagai Wakil Direktur I Karang Taruna Institute Kabupaten Bandung Barat dari tahun 2021 sampai dengan 2023, dengan tugas dan fungsi saksi sebagai Wakil Direktur I Karang Taruna Institute Kabupaten Bandung Barat (KTI-KBB) yaitu melaksanakan kegiatan bidang akademik antara lain mengeluarkan himbauan perwalian, pengisian KRS/KHS bagi mahasiswa, penjaringan dosen/tenaga pengajar bagi KTI KBB dengan proporsi sebanyak 50% (berasal dari STIA) : 50% (direkrut oleh KTI KBB); - Bahwa struktur organisasi KTI KBB yaitu :  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 156
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 157 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg   - Bahwa awalnya Karang Taruna Bandung Barat memiliki program pemerataan pendidikan di wilayah Kab. Bandung Barat, selanjutnya Karang Taruna Bandung Barat membentuk Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) sebagai wadah bagi program pemerataan pendidikan tersebut yang dilaksanakan dalam 2 (dua) bentuk kegiatan yaitu :  Program Kegiatan Belajar Masyarakat (PKBM) Paket A,B, dan C;  Pembentukan KTI KBB yang menyelenggarakan pendidikan perguruan tinggi kelas jauh bekerja sama dengan STIA Bandung (sekarang Universitas Bandung); - Bahwa saksi sendiri tidak terlibat dalam proses penandatanganan kerjasama dengan STIA Bandung, namun setelah terjalinnya kerjasama tersebut saksi ditunjuk secara lisan oleh  H. UJANG ROCHMAN, M. Ag (Ketua KTI KBB) untuk menjabat sebagai Wakil Direktur I KTI KBB yang membidangi akademik; - Bahwa pendidikan perguruan tinggi kelas jauh STIA Bandung (sekarang Universitas Bandung) kerjasama dengan Karang Taruna Institute Kabupaten Bandung Barat (KTI-KBB) mulai diselenggarakan pada tahun akademik 2021/2022; - Bahwa pendidikan perguruan tinggi kelas jauh STIA Bandung (sekarang Universitas Bandung) kerjasama Karang Taruna Institute Kabupaten Bandung Barat (KTI-KBB) dilaksanakan di kantor Sekretariat Karang Taruna Bandung Barat yang beralamat di Jl. Padalarang-Cisarua KM. 3 Kec. Cisarua Kab. Bandung Barat; - Bahwa Karang Taruna Kabupaten Bandung Barat adalah juara nasional kepengurusan Karang Taruna Nasional dan sesuai dengan Permensos Nomor  25 Tahun 2019 tentang Karang Taruna, karang taruna dapat melakukan pendidikan melalui unit teknis atau skill anggota Karang taruna; - Bahwa Karang Taruna ini adalah lembaga, dan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat tidak memiliki akta pendirian sehingga cikal bakal Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  adalah unit teknis; - Bahwa Karang Taruan Jawa Barat sebenarnya ada tapi karena kurang aktifnya para anggota karang Taruna membuat karang taruna tidak berjalan dan Karang Taruna Kabupaten Bandung Barat diperkenankan untuk membuat Unit teknis pendidikan  KETUA/DIREKTUR(H. Ujang Rochman, M.Ag)Wakil Direktur I(Dr. Itto Turyandi, S.E.,M.AP)Wakil Direktur II(Yena Sumayana)DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 157
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 158 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saksi tidak mengetahui kapan berdirinya secara resmi Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan saksi juga tidak mengetahui bagaimana berdirinya Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, misi dan visi serta tujuan berdirinya  Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat;     - Bahwa pengangkatan saksi menjadi Wakil Direktur I Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  hanya berdasarkan pengangkatan secara lisan oleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag karena saksi tidak pernah mengetahui atau menerima surat keputusan penunjukkan atau pengangkatan saksi; - Bahwa alasan kenapa saksi bisa menjadi pengurus Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  karena saksi juga bagian dari karang Taruna Jawa Barat yang mempunyai Kartu tanda Penduduk Kabupaten Bandung Barat. Selain itu saksi juga merupakan salah seorang penilai pada saat Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  terpilih sebagai Karang Taruna Senasional; - Bahwa saksi sebagai Wakil Direktur I Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  mencakup akademik yaitu pengawasan dan pengawasan mutu; - Bahwa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  tidak berada dalam nauangan kedinasan manapun termasuk dinas Pendidikan; - Bahwa anggapan mengapa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dapat melakukan pelaksanaan pendidikan hanya berdasarkan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  memalui unit teknis saja; - Bahwa saksi mengetahui mengenai Yayasan Pendidikan Tinggi  Bandung Barat (YPTBB) yang didirikan karena Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  bertujuan untuk membuat Kampus dan oleh karena Universitas harus ada Yayasannya maka didirikan Yayasan Pendidikan Tinggi  Bandung Barat (YPTBB); - Bahwa kedudukan saksi adalah sebagai Ketua Pengawas Yayasan Pendidikan Tinggi  Bandung Barat (YPTBB); - Bahwa saat pembuatan akta pendirian Yayasan Pendidikan Tinggi  Bandung Barat (YPTBB) dikarenakan relasi maka saksi tidak hadir dalam pembuatan akta tersebut dan hanya diminta dikirimkan Kartu Tanda Penduduk milik saksi dan yang mengurus semua adalah KADIMAN, saksi hanya mengabil akta yang sudah selesai dibuat; - Bahwa saksi tidak mengetahui mengenai perizinan Yayasan Pendidikan Tinggi  Bandung Barat (YPTBB) sebagai Yayasan Pendidikan dari Kementrian Pendidikan, saksi hanya mengetahui akta dan SK dari Kemenkumham saja terkait badan hukum Yayasan Pendidikan Tinggi  Bandung Barat (YPTBB); - Bahwa di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan Yayasan Pendidikan Tinggi  Bandung Barat (YPTBB) tidak ada dasar sebagai pelaksana DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 158
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 159 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  pendidikan karena tidak ada dalam statuta yang mengatur tentang itu termasuk tridarma; - Bahwa antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan Yayasan Pendidikan Tinggi  Bandung Barat (YPTBB) terpisah satu dan lainnya; - Bahwa saksi tidak pernah diikut sertakan unutk membuat kerjasama dengan pihak lain oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA atau terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sehingga saksi tidak pernah mengetahui mengenai perjanjian dengan KURHAYADI; - Bahwa saksi  mengetahui adanya kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung setelah kerjasama tersebut terlah berjalan; - Bahwa saksi tidak mengetahui persis terkait penerimaan mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi hanya mengetahui melalui selebaran untuk penerimaan Mahasiswa Baru di Kampus Kesekratriatan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; - Bahwa peserta pendidikan perguruan tinggi kelas jauh STIA Bandung (sekarang Universitas Bandung) kerjasama Karang Taruna Institute Kabupaten Bandung Barat (KTI-KBB) terdiri atas mahasiswa penerima KIP-Kuliah dan mahasiswa umum (bukan penerima KIP-Kuliah); - Bahwa saksi tidak mengetahui persis jumlah peserta pendidikan perguruan tinggi kelas jauh STIA Bandung (sekarang Universitas Bandung) kerjasama Karang Taruna Institute Kabupaten Bandung Barat (KTI-KBB), yang lebih mengetahui mengenai hal tersebut adalah bidang Kemahasiswaan yaitu Wakil Direktur II YENA SUMAYANA; - Bahwa saksi tidak mengetahui proses penerimaan/rekrutmen mahasiswa penerima Kartu Indonesia Pintar Kuliah (KIP-Kuliah) yang menjadi peserta pendidikan perguruan tinggi kelas jauh STIA Bandung (sekarang Universitas Bandung) kerjasama Karang Taruna Institute Kabupaten Bandung Barat (KTI-KBB) namun seingat saksi program Kartu Indonesia Pintar Kuliah (KIP-Kuliah) diumumkan atau disebarluaskan salah satunya melalui poster yang dipasang di tembok gedung Sekretariat Karang Taruna Bandung Barat; - Bahwa tidak mengetahui perihal sumber biaya operasional penyelenggaraan pendidikan perguruan tinggi kelas jauh STIA Bandung (sekarang Universitas Bandung) kerjasama Karang Taruna Institute Kabupaten Bandung Barat (KTI-KBB), yang lebih mengetahui mengenai hal tersebut adalah Wakil Direktur II saksi YENA DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 159
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 160 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA  yang juga mengurusi mengenai keuangan, karena saksi pernah menanyakan tentang pembayaran honor dosen dan meminta laporan keuangan kepada terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag namun terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag mengatakan honor dosen dan laporan keuangan diurus oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; - Bahwa saksi mendapatkan tugas dari terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag untuk memastikan pendidikan sesuai dengan ketentuan termasuk perkuliahan serta dosen. Dosen terdiri dari 50% (limapuluh) persen Dosen Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan 50% (limapuluh) persen Dosen dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung. Saksi juga bertugas untuk menyaring dosen yang mengajar agar sesuai kualifikasi yaitu memiliki NIDN  dan kalaupun dosen merupakan praktisi harus yang aktif agar bisa membuka jaringan bagi lulusan dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  - Bahwa tidak semua mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  mendapatkan beasiswa KIP; - Bahwa saksi mengetahui mahasiswa yang belajar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  mendapatkan KIP melalui jalur Aspirasi Dewan tapi tidak mengetahui dari fraksi mana; - Bahwa saksi diminta oleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag untuk mengisi acara kuliah umum sekaligus untuk melakukan penguatan Tingkat kehadiran Mahasiswa yang saangat kurang sekali, saksi sampaikan kepada mahasiswa yang sebelumnya dikumpulkan bahwa “Kalian sudah mendapatkan Kuliah Gratis tapi kehadiran tidak ada dan produktifitas juga tidak ada karena tidak mengikuti pelatihan yang diadakan”. Maksud saksi menyampaikan hal tersebut adalah untuk memotivasi mahasiswa untuk lebih aktif lagi mengoptimalkan beasiswa yang telah diterima mahasiswa; - Bahwa saksi tidak ada menyampaikan urusan lapor melapor karena saksi tidak mengetahuii pada hari tersebut ada IRJEN karena saksi juga tidak diberitahukan mengenai kedatangan tersebut. Kegiatan Kuliah Umum dijadwalkan dari jam 8 sampai dengan Jam 10, tapi sampai dengan jam setengah sepuluh para mahasiswa juga belum datang; - Bahwa awalnya mahasiswa kerjasama di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  belajar di lokasi yang ada di Cisarua, tapi banyak mahasiswa yang domisili di Cipongkor jarang hadir sehingga tingkat kehadirannya sangat rendah, akhirnya kelas dibagi dan yang untuk di Cipongkor maka pembelajarannya melalui daring yang dimulai di tahun ke dua ngakatan tahun 2021; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 160
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 161 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa dosen yang mengajar berasal dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung adalah dosen yang lebih banyak mengajar secara online dari Senin sampai Kamis sedangkan perkuliahan dengan dosen dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dilakukan secara offline yang dimulai dari Kamis sampai dengan Sabtu;   - Bahwa saksi tidak mengetahui jumlah pasti mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung karena yang mempunyai data tersebut adalah saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; - Bahwa saksi tidak mengetahui kelas Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang ada di Majalaya; - Bahwa biaya perkuliahan yang saksi ketahui berasal dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa para dosen melalui rapat akan menyampaikan mengenai RPS berikut buku referensi yang digunakan dosen dan juga terkait jumlah perkuliahan yang kurang dari 6 (enam) pertemuan maka harus dilakukan penambahan perkuliahan. Setelah Ujian akhir maka semua dosen menyampaikan nilai ke saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA. Jika Nilai telah diserahkan maka honor mengajar dosen dapat dicairkan; - Bahwa saksi tidak mengetahui honor dosen berasal dari mana tapi yang saksi mengetahuinya dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; - Bahwa saksi tidak mengetahui USEP SUKARNA sebagai anggota pengawas Yayasan Pendidikan Tinggi  Bandung Barat (YPTBB) karena saksi hanya mengetahui namanya saja; - Bahwa saksi mengetahaui Pembina Yayasan Pendidikan Tinggi  Bandung Barat (YPTBB) adalah RIAN FIRMANSYAH yang meruapkan mantan anggota dewan dari Fraksi NASDEM; - Bahwa saksi tidak mengenal JUNTARA dan saksi tidak ikut serta dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag ke Kota Baru Bumi Parahiyangan untuk menyerahkan uang kepada tenaga ahli anggota dewan;  Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa cukup dan tidak keberatan; 25. NUR DEWI NATRINI, SE, M.ACC, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut; - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 161
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 162 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI (Karang Taruna Institute) dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA , akan tetapi tidak kenal dengan  saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi adalah Auditor Ahli Pertama pada Inspektorat Jenderal Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi berdasarkan Surat Keputusan Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi tanggal 1 April 2022 tentang Kenaikan Jabatan Fungsional Auditor; - Bahwa berdasarkan Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi RI Nomor : 48 Tahun 2022 tentang Jabatan Fungsional Auditor, Auditor Pertama mempunyai tugas dan fungsi sebagai berikut :  mengidentifikasi data/bahan dalam rangka penyusunan rencana strategis Pengawasan Intern, penyusunan rencana pengawasan tahunan, penyusunan substansi teknis dalam peraturan/pedoman Pengawasan Intern, atau penyusunan kebijakan Pengawasan Intern;  mengidentifikasi data/informasi dalam penugasan pemberian keyakinan (assurance) yang meliputi audit kinerja, audit dengan tujuan tertentu, audit investigatif/penghitungan kerugian keuangan negara, reviu, evaluasi, atau pemantauan;  mendampingi/memberikan keterangan ahli dalam proses penyidikan dan/atau peradilan kasus hasil pengawasan dengan kompleksitas rendah;  mengumpulkan dan mengidentifikasi data/ informasi dalam rangka penelaahan atas pengaduan masyarakat, permintaan aparat penegak hukum, atau kegiatan penelaahan pengawasan lainnya;  mengumpulkan dan mengklasifikasikan data tindak lanjut hasil Pengawasan Intern;  melaksanakan penugasan konsultansi terkait Pengawasan Intern, tata kelola, manajemen risiko, dan pengendalian intern yang bersifat teknis operasional dengan kompleksitas sedang; dan  mengumpulkan dan mengidentifikasi data/ bahan dalam rangka evaluasi hasil Pengawasan Intern, penyusunan ikhtisar hasil Pengawasan Intern, telaah sejawat penerapan standar profesi Auditor di unit Pengawasan Intern, atau pelaksanaan penjaminan kualitas Pengawasan Intern; - Bahwa Inspektorat Jenderal Kemedikbudristek menerima laporan melalui halaman Lapor Kemendikbud  dari masyarakat (mahasiswa) yang mengikuti proses perkuliahan yang diselenggarakan oleh Karang Taruna Institute (KTI) di Kabupaten DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 162
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 163 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Bandung Barat mengenai pungutan biaya hidup (living cost) yang berasal dari Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah lalu laporan tersebut ditindak lanjuti; - Bahwa terhadap laporan tersebut saksi mengecek di data PDIKTI dan diperoleh data kalau pelapor tercatat sebagi mahasiswa di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi meminta data dari PUSLAPDIK berupa data penerima KIP regular dan KIP Aspirasi di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa penelaahan oleh Auditor Inspektorat Investigasi dengan kesimpulan layak dilakukan audit tujuan tertentu. Oleh karena itu, Inspektur Investigasi mengusulkan pelaksanaan Audit Tujuan tertentu sesuai dengan Surat Tugas Inspektur Jenderal Kemendikbudristek RI nomor 10120/G.G6/RHS/WS.01.01/2023 tanggal 03 November 2023 dan Surat Tugas Perpanjangan Inspektur Jenderal Kemendikbudristek RI nomor 10426/G.G6/RHS/WS.01.01/2023 tanggal 14 November 2023 ; - Bahwa Inspektorat Jenderal Kemedikbudristek melakukan audit tujuan tertentu di Universitas Bandung yaitu selama 13 (tiga belas) hari sejak tanggal 6-18 November 2023; - Bahwa saksi dan tim ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung berte,mu dengan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon mengizinkan saksi untuk melakukan pemeriksaan; - Bahwa metode saksi dan TIM gunakan dalam audit tujuan tertentu yang dilakukan oleh Inspektorat Jenderal Kemedikbudristek di Universitas Bandung adalah dengan melakukan pengumpulan dokumen dan wawancara secara menyeluruh yang saksi peroleh dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - BAhwa saksi dan Tim meminta data ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yaitu data perguruan tinggi, data penerima KIP (walaupun saksi sudah memiliki data dari PUSLAPDIK) data absensi mahasiswa, data nilai mahasiswa; - Bahwa saksi dan tim melakukan perbandingan terhadap data yang saksi terima dari PDDIKTI dengan data yang ada di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung diantaranya data nilai  mahaiswa yang mana ditemukan ada perbedaan nilai dengan nilai mahasiswa di PDDIKTI lebih tinggi dibandingkan dengan nilai yang ada dalam data Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung. Nilai mahasiswa merupakan salah satu penentu bagi mahasiswa penerma KIP dengan minimal IPK 3; - Bahwa setiap perguruan tinggi wajib melaporkan data pembelajaran dan  Tridarma pada PDDIKTI yang diinput oleh operator Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 163
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 164 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saksi dan tim juga menemukan terdapat nama-nama mahasiswa yang memiliki nilai sebagaimana terdata di PDDIKTI namun mahasiswa tersebut tidak pernah ada sebagaimana dalam absensi mahasiswa hanya ada nama tapi absen tersebut tidak pernah terisi. Saksi juga bertanya kepada dosen pengampu matakuliah dan klarifikasi dengan teman seangkatan dari mahasiswa-mahasiswa tersebut yang mana didapatkan data bahwa mahasiswa-mahasiswa tersebut memang tidak ada; - Bahwa mahasiswa fiktif adalah mahasiswa yang nama dan nilai perkuliahannya ada di data PDDIKTI, ada di data penerima KIP di PUSLAPDIK tapi diabsensi nama tersebut tidak ada berikut juga dilakukan konfirmasi kepada teman seangkatan yang tidak saling kenal dan tidak mengetahui mahasiswa tersebut. Saksi dan Tim juga meminta kepada Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung untuk mengumpulkan semua mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang mana mahaiswa fiktif tidak ada datang; - Bahwa terkait dengan nilai atau  yang ada di PDDikti padahal tidak ada presensi dimaksudkan agar mahasiswa fiktif tersebut tetap diabayarkan KIP Kuliahnya;  - Bahwa saat saksi dan tim melakukan pemeriksaan terhadap data mahasiswa penerima KIP ditemukan bahwa yang ada di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung hanya mahasiswa penerima KIP Reguler sedangkan KIP Aspirasi tidak ditemukan perkuliahnnya di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan diperoleh informasi bahwa untuk KIP Aspirasi perkuliahan hanya di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang merupakan kelas kerjasama; - Bahwa saksi menemukan adanya kelaskerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang berawal  Karang Taruna Institute (KTI) yang mempunyai kenalan tenaga ahli DPR RI yang memiliki kuota KIP-Kuliah melalui jalur aspirasi, selanjutnya KTI mencari lembaga pendidikan untuk diajak kerjasama salah satunya adalah STIA Bandung, selanjutnya dibuat Perjanjian Kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021 dan Nomor  017/YPTBB/V/2021 tanggal 4 Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyarakat, yang dengan perjanjian ini terdakwa H. UJANG ROHMAN selaku Direktur KTI Bandung Barat telah merekrut mahasiswa dan didaftarkan sebagai mahasiswa STIA Bandung dan mendapatkan KIP Kuliah, selanjutnya dilakukan pembagian biaya pendidikan KIP-Kuliah sebesar 30% untuk STIA Bandung dan 70% untuk KTI; - Bahwa mahasiswa fiktif tersebut kelas Cipongkor (berdasarkan daftar hadir angkatan) angkatan Tahun 2021 menerima KIP dari tahun 2021 sampai dengan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 164
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 165 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  gasal 2023 yang merupakan mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan mahasiswa yang mengundurkan diri di kelas Cipongkor sejumlah 5 (lima) orang mahasiswa dibayar KIP dari tahun tahun 2021 sampai dengan gasal 2023; - Bahwa saksi mengetahui di kelas Cipongkor sejumlah 5 (lima) orang ditemukan data awalnya mengikuti perkuliahan akan tetapi tidak meneruskan perkuliahan. Selain itu saksi menerima informasi dari terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang membenarkan bahwa mahasiswa-mahasiswa tersebut mengundurkan diri; - Bahwa total nilai KIP baik KIP Kuliah maupun KIP Living Cost untuk sejumlah 5 (lima) orang di Cipongkor adalah Rp 240.000.000,- (duaratus empat puluh juta rupiah); - Bahwa mahasiswa yang fiktif tersebut bukanlah mahasiswa yang cuti karena nilai mahasiswa-mahasiswa tersebut ada dalam data PDDIKTI, karena kalau cuti maka tidak ada perkuliahan dan tidak ada nilai; - Bahwa saksi dan tim menemukan  pemotongan bantuan biaya hidup KIP Kuliah jalur reguler mahasiswa STIA Bandung Kampus 2 Ciparay tahun 2022 seluruhnya senilai Rp1.059.070.000,00 (satu miliar lima puluh sembilan juta tujuh puluh ribu rupiah). Walaupun kelas di Ciparay merupakan PSDKU tapi dikelola oleh ANWAR dan yang bersangkutan bukan dosen atau pegawai Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa dari awal saski dan tim tidak mengetahui jika Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung memiliki kelas kerjasama termasuk kelas kerjasama dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat. Saksi dan tim mulanya perkulihan hanya ada di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan kalaupun ada ditempat merupakan PSDKU dan sesuai dengan data yang ada Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung memiliki PSDKU hanya di Ciparay yang telah mendapatkan izin dari LLDIKTI;  - Bahwa saksi mengakui hanya memeriksa rekening saksi YENA SUMAYANA, S .Pd., M.Pd., Bin SUMANA , akan tetapi tidak ada memeriksa rekening Yayasan Bina Administrasi, rekening Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung,  saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag;  - Bahwa periksaan dilakukan secara global yaitu hanya yang berkaitan dnegan hal penandatanganan perjjanjian antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung  Barat ; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 165
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 166 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saksi dan tim membawa data yang berasal dari PDDIKTI, data dari PUSLAPDIK terkait mahasiswa penerima KIP. Selalin itu kami juga meminta data dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung diantaranya data absensi Mahasiswa dan data nilai mahasiswa khususnya yang menerima KIP; - Bahwa pada periksaan tersebut saksi menemukan terdapat nama mahasiswa yang tidak ada dalam daftar absensi, dari situ saksi dan tim mengetahui mahaiswa kalau Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung memiliki kelas jauh atau kelas kerjasama dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang mana bukan penyelengara perguruan tinggi, dengan lokasi Cisarua, Cipongkor dan Majalaya. Masing-masing, kelas tersebut ada absensi yang sesuai dengan lokasi belajar, saksi dan Tim juga mendapatkan informasi lokasi tersebut dari mahasiswa serta terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; - Bahwa pengelolan untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat adalah terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP; - Bahwa saksi pada tanggal 7 November 2023 pernah berkunjung ke Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  akan tetapi tidak ditemukan aktivitas belajar mengajar/perkuliahan dan saksi beserta tim juga mengeirimkan surat ke LLDIKTI yang merupakan pengawas perguruan tinggi swasta; - Bahwa saksi mendapatkan informasi dari pelapor, seluruh mahasiswa penerima PIP dikumpulkan pada kampus KTI dengan tujuan pengarahan pada tanggal 8 November 2023 di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, yang mana bertepatan juga dengan kunjungan saksi dan tim; - Bahwa pada saat kunjungan tanggal 8 November 2023 sebelum sampai keruangan di lantai 3, saksi dan tim mendengar suara arahan yang akhirnya saksi ketahui bernama saksi Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP mengenai KIP; - Bahwa selanjutnya saksi dan Tim mendata mahaiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang hadir dalam pertemuan di Cisarua lantai 3 tersebut, dan pada saat bersamaan kami menemukan satu orang mahasiswa yaitu Ketua Kelas SILVI NURULAENI SANI (Administrasi Publik 2022) memegang 26 (dua puluh enam) Buku Tabungan, Kartu ATM dan Pin ATM mahasiswa penerima KIP Kelas Cisarua  angkatan 2022 dan 2023 semester 3, yang mana berdasarkan infromasi dari SILVI NURULAENI SANI mendapatkan barang tersebut dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dipagi hari seblum pertemuan dan yang meminta agar SILVI NURULAENI SANI menyerahkan ke masing-masing mahasiswa sesuai pemilik rekening. Saksi bertanya kepada SILVI NURULAENI DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 166
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 167 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  SANI mengapa buku tabungan di pegang oleh bukan mahasiswa yang bersangkutan karena sesuai dengan Persesjennomor 10 Tahun 2020, buku tabungan, PIN  dan ATM dipegang oleh mahasiswa penerima KIP; - Bahwa saksi tidak melihat apakah buku tabungan tersebut masih ada isi saldonya namun saksi meminta para mahasiswa-mahasiswa pemilik 26 (dua puluh enam) Buku Tabungan, Kartu ATM dan Pin ATM untuk melakukan pengecekan; - Bahwa terhadap 26 (dua puluh enam) Buku Tabungan, Kartu ATM dan Pin ATM tersebut diserahkan ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung untuk dibuat Berita Acara penerimaan KIP karena penangung jawab KIP adalah Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, kemudian 26 (dua puluh enam) Buku Tabungan, Kartu ATM dan Pin ATM diserahkan ke masing-masing mahasiswa terkait; - Bahwa untuk mahasiswa yang ada dikelas Cipongkor dan Majalaya dipanggil ke Universitas Bandung untuk diminta keterangannya terkait dengan kegiatan belajar mengajar/ perkuliahan berikut juga dengan keberadaaan KRS serta KHS mahaiswa dan  pengecekan mengenai penerimaan KIP; - Bahwa saat pertemuan dilantai 3 saksi tidak ada bertemu dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA tapi saksi ada bertemu dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dilantai 1; - Bahwa terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag diperiksa satu minggu setelah pertemuan di tanggal 8 November 2023 tersebut; - Bahwa saat pertemuan di tanggal 8 November 2023, saksi dan Tim melakukan wawancara kepada mahasiswa yang menerima KIP Aspirasi (KIP Kuliah dan KIP Living Cost), yang mana para mahasiswa tersebut mengakui untuk KIP Living Cost mereka dikenakan pemotongan dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat. Para mahasiswa juga menunjukkan bukti kwitansi dengan besaran yang berbeda, tapi tidak semua mahasiswa mempunyai bukti kwitansi tersebut dan tidak ada rincian dalam kwitansi bahwa pemotongan tersebut untuk biaya apa saja; - Bahwa  para mahasiswa juga membuat pernyataan pemotongan KIP Living Cost untuk biaya-biaya yang tidak tercover oleh KIP Kuliah yang  ditanda tangani tanggal 8 November 2023; - Bahwa untuk baiaya Character Building, saksi dan Tim mendapatkan data dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang mana hal tersebut menjadi pengurangan terhadap nilai KIP. Data tersebut berkaitan biaya penyelengaraan Character Building berupa kwitansi kegiatan oleh Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ke vendor penyelengara; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 167
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 168 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saksi tidak menemukan data pembayaran Character Building dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa terhadap saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, saksi dan tim meminta rekening koran Atas Nama YENA SUMAYANA yaitu Nomor 788778002 Bank BNI dan rekening koran Atas Nama YENA SUMAYANA yaitu Nomor 1726637084 Bank BNI, terdapat aliran dana yang tertuju pada LLDIKTI Wilayah IV, yaitu; No Tanggal Keterangan Rupiah BNI 1726637084 1 12 Agustus 2023 Bayar Kok Saporerete 1.970.000 2 12 Agustus 2023 Bayar Daftar Badminton 2.100.000 3 18 September 2023 Bayar Makan Kegiatan Promosi 3.854.680 BNI 7887788002 1 13 Agustus 2022 Penerimaan dari Gina Indriani atas Medali dan Tropi kegiatan LLDIKTI 3.960.000 2 14 Agustus 2023 Penerimaan dari LE untuk pembelian Kaos 110 dan Kok 220 3.300.000 3 13 Januari 2023 Bayar Sepatu Yonex dan Kaos 2.184.000 4 22 September 2023 Pembayaran Tambahan Jersey LLDIKTI 375.000  Terhadap aliran dana tersebut sudah dikonfiirmasi dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA YENA SUMAYANA, yang pada saat itu disampaikan memang yang bersangkutan aktif membantu LLDIKTI Wilayah IV karena arahan  SAMSURI selaku Kepala LLDIKTI Wilayah IV; - Bahwa harga atas perolehan kouta yang diberikan Tenaga Ahli kepada terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag adalah Rp 1.000.000,- (satu juta rupiah) per mahasiswa yang mendapatkan KIP Aspirasi; - Bahwa saksi juga bertanya kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan LLDIKTI terkait adanya lairan dana yang melibatkan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan LLDIKTI. Saksi menemukan adanya surat tugas yang mana saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA bertugas unutk mendampingi kepala LLDIKTIdari Ketua LLDIKTI. Kegaiatan tersebut tidak diketahui oleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag;  - Bahwa saksi dan tim bertanya kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang lebih menguasai secara teknis. Menurut saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dasar Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  melakukan kelas pembelajaran berikut juga memberikan nilai kelas kerjasama DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 168
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 169 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  adalah perjanjian anatar Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi dan tim temukan dosen-dosen dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  merupakan dosen-dosen yang tidak sesuai dengan ketentuan yaituditemukan dosen tidak memiliki NIDN/NIDK, seharusnya dosen yang dapat mengajar harus memiliki NIDN/NIDK sedangkan bagi dosen yang tidak memiliki NIDN/NIDK maka hanya bisa sebagai pengajar dengan tim teaching dengan dosen lain. Bagi dosen yang belum memiliki NIDN/NIDK maka tidak terdaftar di data PDIKTI. Hal tersebut merupakan syarat agar dosen dapat mengajar, memberikan nilai dan sebagai penguji akhir; - Bahwa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  tidak berhak untuk melaksanakan Tridarma Perguruan Tinngi karena Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  bukan Lembaga Pendidikan Tinggi. Walaupun Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  didirikan berdasarkan Pemensos nomor 25 Tahun 2019  dan bisa membentuk unit teknis pendidikan tapi tetap saja Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  tidak bisa melaksanakan Tridharma Perguruan Tinggi dan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  tidak dalam bentuk badan hukum yang mana tidak memiliki SK dari Kemenkumham, badan hukum merupakan syarat dalam lembaga pendidikan perguruan tinggi; - Bahwa perjanjian yang hanya saksi ketahui Surat Perjanjian Nomor 993/STIA-BD/MoU/V/2021 dan 017/YPTBB/V/2021 tanggal 4 Mei 2021 tentang Pendidikan dan Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian Kepada Masyarakat merupakan kelas jauh yang tidak sesuai peraturan Mendikbud Nomor 7 Tahun 2020 tentang Pendirian, Perubahan, Pembubaran Perguruan Tinggi Negeri, dan Pendirian, Perubahan, Pencabutan Izin Perguruan Tinggi Swasta; - Bahwa saksi tidak pernah melihat pejanjian yang dibuat tanggal 1 Oktober 2021 antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, sehingga saksi tidak mengetahui mengenai tabel pembagian rasio antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung.  Saksi dan tim hanya mengetahui pembagian dengan ratio 70 % dan 30 %, dan saksi tidak mengetahui pembagian lain sebagaimana diatur dalam perjanjian tanggal 1 Oktober 2021; - Bahwa saksi hanya mengetahui nama Yayasan Pendidikan Tinggi  Bandung Barat (YPTBB)  dalam Surat Perjanjian Nomor 993/STIA-BD/MoU/V/2021 dan 017/YPTBB/V/2021 tanggal 4 Mei 2021 tapi saksi tidak menggali lebih jauh terkait Yayasan tersebut; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 169
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 170 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saksi dan Tim tidak ada memeriksa pembukuan atau keuangan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ; - Bahwa  pada intinya pelaksaan pendidikan di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  adalah hal yang salah namun saksi dan tim menanyakan kalau pembagian dengan ratio 70 % dan 30 % dapat mencukupi operasional perkuliahan tapi mengapa ada pemotongan KIP Living Cost para mahasiswa, dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag menyampaikan bahwa pembagian dengan ratio 70 % dan  30 % tersebut tidak mencukupi; - Bahwa terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag mengatakan pemotongan KIP Living Cost dilakukan karena pembelian tenaga ahli agar mendapatkan kouta KIP Aspirasi yang tidak gratis, sehingga terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag membutuhkan tenaga ahli tersebut, dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag menyerahkan uang secara tunai ke para tenaga ahli tersebut. Namun saat saksi menanyakan bukti penyerahan atau apakah terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag memilki pihak lain yang menyaksidkan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag menyerahkan uang tersebut dan ternyata terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag tidak bisa menyerahkan bukti tersebut. Adapun rinciannya sebagai berikut;  - Bahwa pada saat memeriksa rekening saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA , saksi tidak ada menemukan aliran dana ke nama-nama para tenaga Ahli tersebut. Saksi hanya menemukan aliran dana ke rekening atas nama terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, begitu juga tidak ditemukan aliran dana dari rekening saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA kerekening saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon, tapi ada ke rekening Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon hanya mengetahui lokasi berlajatr mengajar Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang di Cisarua sedangkan yang di Cipongkor dan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 170
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 171 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Majalaya, saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon tidak mengetahui; - Bahwa saksi tidak mengenal yang namanya RENI NURHAYANI dan ADE; - Bahwa pemeriksa saksi hanya menilai mengenai pelaksanaan perkuliahan yang ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, kehadiran mahasiswa, apakah terdapat mahasiwa fiktif dan terkait pemotongan dana KIP tapi saksi tidak mengetahui aliran dana KIP Aspirasi tersebut, kecuali ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag; - Bahwa saksi mengetahui pengembalian uang KIP Living Cost kepada mahasiswa dari terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag. Saksi dan LLDIKTI berkoordinasi terkait pengembalian tersebut; - Bahwa saksi tidak ada melakukan perhitungan kerugian keuanga negara , yang saksi hitung hanya berapa penerimaan KIP yang diterima oleh Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa pemotongan KIP Living Cost untuk kelas Ciparay telah dikembalikan ke mahasiswa oleh ANWAR dan rekan-rekan. Selain itu saat sidak, saksi dan tim menemukan uang cash di kampus Ciparay; - Bahwa dibagian Inspektorat terdapat tim investigasi, tim monitoring dan im PPKPN; - Bahwa saksi dan merekomendasikan kepada LLDIKTI agar pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung  langsung mengembalikan biaya KIP Living Cost kepada mahasiswa yang melakukan pembelajaran di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  baik di Cisarau, Cipongkor dan Majalaya dengan nilai senilai Rp. 3.877.400.000 (tiga miliar delapan ratus tujuh puluh tujuh juta empat ratus ribu rupiah) dengan rincian sebagai berikut :  ● Pemotongan bantuan biaya hidup KIP Kuliah mahasiswa kelas Cisarua dengan rincian : Kelas Cisarua 2021 Nilai pungutan per semester (Rp.) /orang Jumlah mahasiswa (orang) Gasal 2021 Genap 2022 Gasal 2022 Genap 2023 Gasal 2023 38 5.500.000 4.000.000 3.700.000 3.700.000 3.700.000 Total Rp. 1.447.800.000  Kelas Cisarua 2022 Nilai pungutan per semester (Rp.) /orang Jumlah mahasiswa (orang) Gasal 2022 Genap 2023 Gasal 2023 37 5.500.000 5.000.000 4.500.000 Total Rp. 959.850.000 ● Pemotongan bantuan biaya hidup KIP Kuliah kelas Cipongkor tahun 2021 dengan rincian :  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 171
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 172 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Kelas Cipongkor 2021 Nilai pungutan per semester (Rp.) /orang Jumlah mahasiswa (orang) Gasal 2021 Genap 2022 Gasal 2022 Genap 2023 Gasal 2023 11 5.500.000 4.000.000 4.000.000 4.000.000 4.000.000 Total Rp. 429.000.000  ● Pemotongan bantuan biaya hidup dan bantuan biaya Pendidikan KIP Kuliah mahasiswa kelas Cipongkor tahun 2021 dari 12 (dua belas) orang yang fiktif dengan total senilai Rp. 660.000.000,00 (enam ratus enam puluh juta rupiah).  ● Pemotongan bantuan biaya hidup dan bantuan biaya Pendidikan KIP Kuliah mahasiswa Kelas Cipongkor tahun 2021 dari 5 (lima) orang yang tidak aktif/drop out (DO) senilai Rp. 224.000.000,00 (dua ratus dua puluh empat juta rupiah).  ● Pemotongan biaya hidup KIP Kuliah mahasiswa Kelas Majalaya tahun 2022 dari 7 (tujuh) orang senilai Rp. 156.750.000,00 (seratus lima puluh enam juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah). - Bahwa saksi dan tim juga merekomendasikan kepada LLDIKTI Wilayah IV unutk melakukan pemantauan terhadap mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang melaksanakan perkuliahan di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung. Menindaklanjuti hal tersebut LLDIKTI meminta kepada tim EKPT untuk melakukan evaluasi terhadap kinerja akademik dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa penarikan mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan penututpan prodi di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung  bukan keputusan saksi dan TIM melainkan dari pihak EKPT; - Bahwa Inspektorat dibawah nauangan Kemdikbudritek pada saat itu sedangkan tim EKPT berada dalam nauangan Dirjendikti dan direktoratnya adalah kelembagaan; - Bahwa jumlah mahasiswa penerima KIP Aspirasi yang kuliah di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  untuk angkatan tahun  2021 adalah 66 (enampuluh enam) mahasiswa dan angkatan tahun 2022 adalah 44 (empat puluh empat) mahasiswa; - Bahwa pada proses pemeriksaan untuk mahasiswa yang ternyata ditemukan 12 orang Mahasiswa yang tidak aktif, maka buku tabungan dan kartu ATM ada pada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA saat pemeriksaan menyerahkan  11 buku tabungan dan kartu ATM tersebut ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung karena saksi dan Tim sebagai auditor dari Inspektorat tidak berhak DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 172
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 173 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  menerima hal tersebut dan hanya dalam kapasitas mengetahui bahwa buku tabungan dan kartu ATM telah diserahkan ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi tidak mengetahui proses pengembalian KIP Living Cost dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ke mahasiswa penerima KIP Living Cost; - Bahwa saksi dan tim tururt memeriksa SAMSURI yang merupakan ketua LLDIKTI Wilayah IV. LLDIKTI adalah Lembaga Layanan Pendidikan Tinggi yang melakukan pendampingan khususnya Monitoring dan Evaluasi unutk Perguruan Tinggi Swasta; - Bahwa SAMSURI mengatakan kepada saksi dan tim bahwa SAMSURI tidak yang aliran dana yang keluar dari rekening saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA merupakan dana untuk kegitan Badminton dan lain-lain; - Bahwa kapasitas saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA memberikan uang tersebut tidak mewakili institusi karena saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebenarnya tercatat sebagai dosen di perguruan tinggi lain yang ada diarea LLDIKTI wilayah IV Jawa Barat; - Bahwa ruang lingkup LLDIKTI lebih pada KIP regular sedangkan untuk KIP Aspirasi adalah dari PUSLAPDIK. Terhadap nilai yang berbeda antara nilai yang ada di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan yang data PDIKTI dan LLDIKTI mengatakan tidak memonitoring nilai-nilai tersebut; - Bahwa PDDIKTI hanya mengetahui Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung memiliki PSDU yang berlokasi di Ciparay sedangkan dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  tidak mengetahui; - Bahwa pembelajaran yang berlangsung di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  diadakaan tidak sah karena pembelajar tidak secara penuh  hanya 2 (dua) jam untuk matakuliah dengan 3 SKS, dan kuliah dilangsungkan Sabtu dan Minggu; - Bahwa saksi kebijakan pemindahan mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ke Kampus lain dikarenakan penutupan Prodi merupakan hasil dari Tim EKPT. Saksi dan tim dari Inspektorat tidak ada merekomendasikan status mahasiswa batal demi hukum, hanya saja saksi dan tim menyampaikan kepada saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon mempunyai niat yang sama unutk menarik mahasiswa yang ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ke kampus pusat Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 173
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 174 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa yang saksi ketahui KIP yang diterima oleh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  melalui Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung adalah KIP Aspirasi, akan tetapi saksi tidak memiliki data aspirasi dari fraksi mana; Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa cukup dan tidak keberatan; 26. YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut;  - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;  - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI (Karang Taruna Institute) dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi adalah Direktur Kemahasiswaan Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat dan Bendahara Yayasan Pendidikan Tinggi  Bandung Barat (YPTBB); - Bahwa saksi merupakan Dosen dan memiliki NIDN di Universitas Sebelas April  Sumedang, dan mulai bergabung di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  pada gasal tahun 2021/2022sebagai dosen di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, selanjutnya saksi diminta oleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag untuk membantu mengelola perkuliahan yang ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang bekerjasama dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi tidak ada terlibat pada saat penerimaan mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, saksi hanya menerima data mahasiswa dari bagian pendaftaran di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dari Panitia khusus penerimaan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, namun demikian sepengetahuan saksi mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   yang menerima KIP merupakan mahasiswa yang memang mendaftar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat sejak tahun 2020 yang tidak terakomodir mendapatkan KIP berikut juga dengan mahasiswa yang baru mendaftar untuk angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun 2022; - Bahwa saksi tidak mengetahui adanya 30 (tigapuluh) mahasiswa di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang merupakan mahasiswa cadangan sebagaimana hasil dari penemuan dari pihak Inspektorat; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 174
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 175 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa seluruh mahasiswa yang ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat merupakan mahasiswa yang kuliah di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung terdapat mahasiswa yang menerima KIP Aspirasi sejumlah 66 (enampuluh enam ) orang mahasiswa angkatan tahun 2021 dan juga ada mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang non KIP/ bayar kuliah; - Bahwa untuk mahasiswa angkatan tahun 2021 sebenarnya yang mendaftar dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  hanya 59 (limapuluh sembilan) orang mahasiswa saja, sedangkan 7 (tujuh) orang mahasiswa adalah mahasiswa yang bersal dai ADE. ADE merupakan mitra juga yang telah bekerjasama dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, oleh karena mahasiswanya hanya 7 (tujuh) orang mahasiswa maka tidak dapat membuka kelas maka dimasukkan dalam Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan dikarenakan juga ada sisanya kouta KIP Aspirasi sebagaimana keterangan dari terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag maka mahasiswa-mahasiswa tersebut juga mengikuti kelas pembelajaran di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; - Bahwa saksi menghadiri pertemuan yang dilangsungkan oleh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan saksi diperkenalkan dengan pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat lainnya yaitu saksi Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP , MUMU dan AZIZI; - Bahwa sekitar bulan Januari 2021 kemudian nama-nama mahaiswa tersebut saksi berikan kepada saksi SRI MASRIFAH,S.Pd bagian Kemahasiswaaan di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung untuk di daftarkan sebagai mahasiswa calon penerima KIP. Pada saat itu saksi hanya memberikan nama mahasiswa saja tidak ada memberikan kelengkapan data mahasiswa. Kemudian mahasiswa tersebut diberikan Nomor Pokok Mahasiswa bayangan; - Bahwa pemberian nama-nama mahasiswa tersebut dari saksi ke saksi SRI MASRIFAH,S.Pd dilakukan sebelum penandatangan MOU nomor 993; - Bahwa nama mahasiswa tersebut diberikan ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, saksi juga memberikan kepada terdakwa                                   Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag yang mana sepengetahuan  saksi oleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag data tersebut diberikan ke Tenaga Ahli (TA) dari pemangku kepentingan untuk diajukan sebagai mahasiswa penerima KIP Aspirasi; - Bahwa setelah kelur nama-nama penerima KIP Aspirasi dan telah adanya SK penetapan nama-nama penerima Aspirasi dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 175
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 176 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  (STIA) Bandung baru kemudian saksi memberikan data lengkap dari mahasiswa-mahasiswa tersebut kepada pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa dari pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  mengajukan nama-nama mahasiswa sejumlah 114 (seratus empatbelas) orang mahaiswa untuk angkatan Tahun 2021 dan 50 (limapuluh) orang mahasiswa untuk angkatan 2022; - Bahwa saksi mengakui telah melakukan pemotongan KIP Living Cost terhadap mahasiswa-mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung penerima KIP Aspirasi yang ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat. Mekanismenya adalah dengan melakukan koordinasi para koordinator kelompok yang saksi tunjuk agar dapat meinformasikan kepada para mahasiswa dan menerima uang dari para mahasiswa. Hasil dari pemotongan KIP Living Cost tersebut saksi terima secara tunai dan ada yang secara transfer ke rekening saksi; - Bahwa sebelumnya keuangan yang ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dikelola oleh MUMU yang mana selanjutnya diserahkan kepada saksi. Awalnya saksi hanya mengurusi bidang kemahasiswaan saja dan seiring dengan waktu karena MUMU sudah tidak bisa menjalankan program yang sudah doisusun oleh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat maka saksi menggantikan MUMU hanya secara lisan; - Bahwa sebagai pengelola bidang keuangan maka saksi mengatur uang yang ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ; - Bahwa saksi mempunyai dua rekening pribadi yang saksi gunakan sebagai rekening operasional Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat , yaitu rekening Koran BANK BNI dengan nomor Rekening : 1726627084 atas nama YENA SUMAYANA dan rekening Koran BANK BNI dengan nomor Rekening : 7887788002 atas nama YENA SUMAYANA. Rekening-rekening tersebut hampir 90 % (sembilan puluh) persen sumber dananya adalah dana KIP dan dana pribadi saksi; - Bahwa pada rekening koran BANK BNI dengan nomor Rekening : 1726627084 atas nama YENA SUMAYANA terdapat biaya UKT yang masuk melalui Setor Tunai maupun Transfer dari Rekening  Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung. Pada rekekening tersebut juga digunakan saksi untuk mengeluarkan dana unutk melakukan kegiatan-kegiatan yang mana semua pengeluaran tersebut saksi berkoordinasi dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, dengan perincian sebagai berikut; I. Setor Tunai maupun Transfer dari Rekening STIA Bandung; Tanggal Pemasukan (Rp) Keterangan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 176
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 177 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  09 Mei 2023 164.000.000 Setor Tunai UKT Semester IV 2021 09 Mei 2023 114.400.000  Setor Tunai UKT Semester II 2022 09 Oktober 2023 17.234.000 Transfer UKT Semester V 2021 09 Oktober 2023 145.258.000 Transfer UKT Semester V 2021 26 Juni 2023 51.700.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost 19 September 2023 41.150.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost 29 September 2023 150.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost 02 Oktober 2023 90.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost 01 Desember 2023 60.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost (sisa cash dipegang) 03 Desember 2023 30.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost (sisa cash dipegang) TOTAL 863.742.000   II. Bahwa  terhadap dana masuk tersebut dialokasikan untuk kebutuhan-kebutuhan diantaranya; Tanggal Pengeluaran (Rp) Keterangan 31 Mei 2023 6.000.000 Transfer Honorarium bpk ITTO 31 Mei 2023 2.000.000 Transfer Honorarium bpk UJANG 31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorarium ibu ANDI 31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorarium ibu YUYU 31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorarium ... 02 Juni 2023 25.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pembayaran sewa gedung sekretariat KTI 12 Juni 2023 5.000.000 Transfer ke ITTO untuk penggantian uang fee kampus ibu ENING  13 Juni 2023 20.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pembayaran sewa villa kelas Cianjur 19 Juni 2023 50.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk DP titipan komitmen mahasiswa (aspirasi) 19 Juni 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pinjaman operasional Ketua KTI 20 Juni 2023 40.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pinjaman DP Hotel kegiatan pelatihan  21 Juni 2023 3.550.000 Transfer Pelunasan Kaos Kegiatan (kegiatan Karang Taruna UJANG ROHMAN) 22 Juni 2023 2.000.000 Transfer Pelunasan Tas Selendang (kegiatan Karang Taruna UJANG ROHMAN) 22 Juni 2023 1.125.000 Beli ATK 29 Juni 2023 3.500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk Biaya Qurban KTI beli Domba 05 Juli 2023 1.000.000 Transfer ke MEQI untuk operasional pengurusan jakarta  08 Juli 2023 1.600.000 Transfer Honorarium ibu ANDI 08 Juli 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional pertemuan direktur 10 Juli 2023 250.000 Transfer ke MEQI untuk operasional transport ke Lembang 11 Juli 2023 15.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 177
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 178 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  operasional ke Jakarta 12 Juli 2023 35.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional ke Jakarta 12 Juli 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional direktur TA PPP 12 Juli 2023 250.000 Transfer ke MEQI untuk operasional input data Camaba 23 12 Juli 2023 250.000 Operasional Input Data Camaba 15 Juli 2023 2.000.000 Honorarium Genap 26 Juli 2023 10.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional KTI Direktur 31 Juli 2023 700.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional Direktur ke Desa Girimukti 06 Agustus 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional Raker Karang Taruna 06 Agustus 2023 1.000.000 Transfer ke ITTO untuk operasional KTI Wadir I 09 Agustus 2023 1.125.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk honorarium mengajar tengah semester genap 2023 09 Agustus 2023 1.505.000 Transfer ke RACHMAT untuk honorarium mengajar tengah semester genap 2023 09 Agustus 2023 1.075.000 Honorarium mengajar tengah semester 09 Agustus 2023 1.210.000 Transfer ke Bu YUYU untuk honorarium mengajar tengah semester genap 09 Agustus 2023 1.440.000 Transfer ke ITTO untuk honorarium mengajar tengah semester genap 18 Agustus 2023 1.180.000 Transfer ke RACHMAT sisa honor sampai UTS 18 Agustus 2023 1.230.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.440.000 Transfer ke ITTO untuk honorarium sampai UTS 18 Agustus 2023 1.000.000 Transfer ke Bu ENTIN untuk honorarium mengajar sampai UTS 18 Agustus 2023 2.685.000 Transfer ke FURIA untuk honorarium mengajar sampai UTS Genap 2023 18 Agustus 2023 1.105.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.040.000 Transfer ke Bu ANDI untuk sisa honorarium mengajar sampai UTS Genap 2023 18 Agustus 2023 1.790.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 2.160.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 975.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.015.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 835.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 815.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 835.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 210.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 915.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.000.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 995.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 915.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.100.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.060.000 Honorarium mengajar  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 178
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 179 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  18 Agustus 2023 1.950.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 755.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.025.000 Transfer ke YENA untuk pengembalian Dana 18 Agustus 2023 1.015.000 Transfer honorarium bpk AR 18 Agustus 2023 2.300.000 Transfer ke YENA untuk pengembalian Dana 18 Agustus 2023 1.105.000 Honorarium mengajar 18 Agustus 2023 300.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk akomodasi makan dll tamu dari Cianjur 21 Agustus 2023 450.000 Transfer ke YENA untuk pengembalian Dana 24 Agustus 2023 2.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk tambahan bantuan operasional temu karya KT IV KBB 25 Agustus 2023 238.000 Transfer ke GUGUM untuk Bayar FC Soal UAS Genap 27 Agustus 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk akomodasi ngaliwet touring KTI 27 Agustus 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk tambahan touring 28 Agustus 2023 10.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pinjaman temu karya IV KT KBB 28 Agustus 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk tmbahan pinjaman temu karya IV KT KBB 13 September 2023  5.000.000 Transfer ke YENA untuk Pinjaman Ujang 16 September 2023 3.750.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk tambahan pinjaman Ujang 18 September 2023 3.854.680 Bayar makan kegiatan promosi doktor UJANG ROHMAN  19 September 2023 1.000.000 Penggantian uang karangan bunga promosi doktor UJANG ROHMAN 19 September 2023 1.150.000 Pengembalian kelebihan uang 19 September 2023 100.000 Penggantian uang bayar banner KTI 22 September 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk bayar makan pertemuan kota baru parahyangan 23 September 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pinjaman UJANG 30 September 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk melayat almarhum anaknya teh Leni 30 September 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional melayat almarhum putra teh Leni 30 September 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional Direktur ke Kang Asep 30 September 2023 48.000.000 Transfer ke Ahmad untuk operasional uang kelas Cipongkor 04 Oktober 2023 1.090.000 Transfer honorarium bpk AR 04 Oktober 2023 1.285.000 Transfer honorarium ibu YUYU 04 Oktober 2023 1.075.000 Transfer honorarium ibu ENTIN 04 Oktober 2023 2.285.000 Transfer honorarium bpk DADA 04 Oktober 2023 1.180.000 Transfer honorarium 04 Oktober 2023 1.865.000 Transfer honorarium bpk AGUS 04 Oktober 2023 990.000 Transfer honorarium 04 Oktober 2023 1.155.000 Transfer honorarium 04 Oktober 2023 1.550.000 Transfer honorarium bpk RADEN DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 179
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 180 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  06 Oktober 2023 1.200.000 Transfer honorarium bpk UJANG 06 Oktober 2023 3.030.000 Transfer honorarium bpk ITTO 06 Oktober 2023 2.950.000 Transfer honorarium ibu ANDI 06 Oktober 2023 2.390.000 Transfer honorarium bpk YENA 06 Oktober 2023 1.050.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.090.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 830.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.040.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 850.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.080.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.090.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.925.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.195.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.070.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 830.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.830.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 350.000 Sisa kekurangan honor 06 Oktober 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional Direktur 07 Oktober 2023 2.675.000 Transfer honorarium bpk ITTO 07 Oktober 2023 1.415.000 Transfer honorarium bpk YENA 07 Oktober 2023 17.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN kewajiban KIP (aspirasi)  10 Oktober 2023 7.000.000 Transfer ke ADE untuk bagian uang UKT atas kuota mahasiswa yang didapatkan ADE 10 Oktober 2023 50.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk kewajiban KIP ke Pak Rian (aspirasi) 11 Oktober 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk kewajiban KIP ke Pak Rian (aspirasi) 12 Oktober 2023 2.250.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional Tim Formatur Rapat Finishing Pengurus 14 Oktober 2023 8.000.000 Transfer ke ITTO untuk pengganti pinjaman Cianjur 19 Oktober 2023 1.152.000 Transfer honorarium 19 Oktober 2023 1.152.000 Transfer honorarium 19 Oktober 2023 1.940.000 Transfer honorarium 23 Oktober 2023 15.500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk kewajiban Cimahi 28 Oktober 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk akomodasi pengarahan Camaba KTI 04 November 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN 04 November 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN 07 November 2023 300.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk Transport Direktur 08 November 2023 1.970.000 Transfer honorarium 09 November 2023 1.500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN 03 Desember 2023 200.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN dengan alasan untuk pengembalian atas temuan 03 Desember 2023 50.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN dengan alasan untuk pengembalian atas temuan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 180
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 181 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  03 Desember 2023 50.000.000 Transfer ke YENA SUMAYANA  TOTAL 821.001.680   - Bahwa pada rekening koran BANK BNI dengan nomor Rekening : 7887788002 atas nama YENA SUMAYANA, terdapat biaya KIP Living Cost yang masuk melalui Setor Tunai. Pada rekening tersebut juga digunakan saksi untuk mengeluarkan dana untuk melakukan kegiatan-kegiatan yang mana semua pengeluaran tersebut saksi telah berkoordinasi dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, dengan perincian sebagai berikut; I. Setor Tunai dana KIP Kuliah biaya hidup/Living Cost; Tanggal Pemasukan (Rp) Keterangan 25 Desember 2021 2.400.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 2.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 1.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 3.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 4.300.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 5.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Desember 2021 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 30 Desember 2021 1.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 3.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 5.400.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 5.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 5.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 3.450.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 150.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Januari 2022 1.300.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 5.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 5.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 4.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 5.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 5.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 Januari 2022 1.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 Januari 2022 5.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 Januari 2022 6.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 181
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 182 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  11 Januari 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 Januari 2022 1.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 Januari 2022 1.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 20 Januari 2022 2.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 20 Januari 2022 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Maret 2022 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Maret 2022 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Maret 2022 3.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Maret 2022 2.250.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Maret 2022 50.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 4.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 2.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 4.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 5.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 1.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 7.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 5.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 3.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 6.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 3.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 28 April 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 Mei 2022 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 09 Juni 2022 500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 09 Juni 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 21 Juni 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 450.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 3.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 3.350.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 2.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 4.700.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 21 Oktober 2022 2.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 21 Oktober 2022 800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 November 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 November 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 November 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 November 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 November 2022 4.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 November 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 182
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 183 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  11 November 2022 1.450.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 350.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 50.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 20.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 20.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 30.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 7.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 2.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Desember 2022 127.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 07 Desember 2022 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 07 Desember 2022 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 07 Desember 2022 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 07 Desember 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 22 Desember 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 22 Desember 2022 2.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Januari 2023 9.700.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Januari 2023 2.300.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Januari 2023 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2023 3.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2023 6.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 3.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 09 April 2023 26.416.686 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 April 2023 2.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 April 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 April 2023 3.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 9.700.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 9.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 400.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 183
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 184 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  18 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 1.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 13 September 2023 15.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup (Transfer) 13 September 2023 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup (Transfer) 13 September 2023 5.000.000 Transfer dari Bpk UJANG utk Pembayaran Hutang 08 Oktober 2023 4.150.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 08 Oktober 2023 350.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 28 November 2023 75.000.000 Setor Tunai Uang Pinjaman dari Orang Tua 03 Desember 2023 50.000.000 Transfer dari Rekening 1726627084 atas nama YENA SUMAYANA TOTAL 992.016.686   II. Dana masuk tersebut dialokasikan untuk kebutuhan-kebutuhan diantaranya; Tanggal Pengeluaran (Rp) Keterangan 25 Desember 2021 10.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 25 Desember 2021 10.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 25 Desember 2021 4.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 27 Desember 2021 1.600.000 Penarikan Tunai Operasional KTI 30 Desember 2021 1.500.000 Transfer ke Bapak UJANG 30 Desember 2021 1.500.000 Transfer ke Bapak UJANG 05 Januari 2022 15.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 05 Januari 2022 10.500.000 Transfer ke Bapak UJANG 06 Januari 2022 300.000 Transfer ke Bapak UJANG 06 Januari 2022 400.000 Transfer ke Bapak UJANG 10 Januari 2022 20.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 10 Januari 2022 15.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 11 Januari 2022 6.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 11 Januari 2022 10.000.000 Penarikan Tunai Operasional KTI 19 Januari 2022 1.500.000 Transfer ke Bapak UJANG 19 Januari 2022 1.500.000 Penarikan Tunai Operasional KTI 20 Januari 2022 4.500.000 Transfer ke Bapak UJANG 25 Maret 2022 10.000.000 Penarikan Tunai Operasional KTI 25 Maret 2022 10.000.000 Penarikan Tunai Operasional KTI 25 Maret 2022 5.000.000 Penarikan Tunai Operasional KTI 29 Maret 2022 17.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 10 April 2022 66.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 28 April 2022 2.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 01 Mei 2022 600.000 Transfer ke Bapak UJANG 21 Juli 2022 2.100.000 Honorarium Ibu ANDI DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 184
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 185 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  22 Juli 2022 2.000.859 Webinar KTI 45 orang 22 Juli 2022 220.000 Webinar KTI 11 orang  25 Juli 2022 20.000 Webinar KTI 1 orang 21 Agustus 2022 1.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 17 Oktober 2022 4.000.000 Honorarium Bpk UJANG 17 Oktober 2022 2.000.000 Honorarium Ibu YUYU 17 Oktober 2022 4.800.000 Honorarium Sdr FURIA  17 Oktober 2022 1.500.000 Honorarium Ibu ANDI 17 Oktober 2022 2.000.000 Honorarium Ibu ANI 18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 3.200.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 3.200.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap 10 November 2022 5.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 11 November 2022 21.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 15 November 2022 2.500.000 Transfer ke Bpk Barkah 15 November 2022 7.000.000 Transfer ke Bpk Barkah 19 November 2022 50.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 19 November 2022 50.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 21 November 2022 14.532.000 Uang Kuliah Kelas KTI Non KIP 2021 (14 orang) 06 Desember 2022 76.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 06 Desember 2022 45.900.000 Transfer CB KTI ke STIA Bandung (34 orang)  07 Desember 2022 24.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 17 Desember 2022 282.000 Bayar FC Soal UTS KTI 20 Desember 2022 1.500.000 Transfer ke Bpk BARKAH 22 Desember 2022 7.500.000 Transfer ke Bapak UJANG 31 Desember 2022 500.000 Transfer ke Bpk ITTO 07 Januari 2023 800.000 Honorarium Mengajar UTS 07 Januari 2023 800.000 Honorarium Mengajar UTS 07 Januari 2023 900.000 Honorarium Mengajar UTS 07 Januari 2023 5.000.000 DP Penginapan Hotel V 09 Januari 2023 225.000 Bayar cetak spanduk KTI 10 Januari 2023 9.000.000 Pelunasan Akomodasi Meeting 12 Januari 2023 300.000 Transfer ke Bapak UJANG 13 Januari 2023 210.000 Transfer ke Bpk ITTO 21 Januari 2023 500.000 Transfer ke Bapak UJANG 05 Februari 2023 5.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 27 Februari 2023 400.000 Transfer Transport Panitia UAS Ganjil KTI ke Bpk UJANG 27 Februari 2023 300.000 Transfer Transport Panitia UAS Ganjil KTI ke Bpk ITTO 04 April 2023 5.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 05 April 2023 1.800.000 Honorarium Ibu ANDI 05 April 2023 800.000 Honorarium Ibu YUYU 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 185
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 186 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 2.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 4.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 2.200.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Honorarium Bpk AULIA 05 April 2023 2.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 08 April 2023 1.650.000 Transfer Honorarium Bpk UJANG 09 April 2023 22.000.000 Transfer Pembayaran Order Koko Karang Taruna Bandung Barat 11 April 2023 14.400.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk penggantian uang operasional 13 April 2023 50.000.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk pembayaran Kuota Aspirasi ke Dewan 16 April 2023 2.200.000 Transfer Honorarium Bpk UJANG 16 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 16 April 2023 4.800.000 Honorarium Sdr FURIA 16 April 2023 4.800.000 Honorarium Sdr YOGI 17 April 2023 3.000.000 Operasional Safri Ramadhan Karang Taruna Bandung Barat 19 April 2023 5.000.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk pembayaran Kuota Aspirasi ke Dewan 06 Mei 2023 12.024.000 Pembayaran Uan Kuliah KTI Non KIP (12 orang) 19 Mei 2023 2.500.000 Transfer ke Bpk BARKAH 21 Mei 2023 18.000.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk Pembayaran Sewa Gedung KTI dan DP Tempat Kuliah 29 Mei 2023 2.000.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk Honorarium Mengajar 30 Mei 2023 4.287.500 Bayar Uang Kuliah Kelas KTI Non KIP (1 orang) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 186
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 187 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  20 Juni 2023 840.000 Pembayaran Lanyard Kegiatan Karang Taruna Bandung Barat 13 September 2023 30.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 25 September 2023 3.380.000 Transfer ke rekening An. YENA SUMAYANA Nomor : 1726637084 07 Oktober 2023 1.415.000 Transfer ke Bapak UJANG 07 Oktober 2023 2.089.088 Transfer ke Bapak UJANG 01 Desember 2023 60.000.000 Transfer ke rekening An. YENA SUMAYANA Nomor : 1726637084 03 Desember 2023 50.000.000 Transfer ke Bpk UJANG rekening BSI Nomor : 7029194992 TOTAL 928.075.447     Bahwa saksi mengakui telah menerima Pengembalian dana KIP dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sebagaimana yang tercantum dalam Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) yang dibuat oleh saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH dan tidak semua penerimaan secara tunai dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang saksi setorkan ke rekening-rekening milik saksi begitu juga dengan penerimaan pemotongan KIP Living Cost dari mahasiswa yang saksi terima tunai, tidak semuanya saksi setorkan ke rekening-rekening saksi tapi ada yang saksi simpan dalam bentuk tunai atas perintah terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag;   Bahwa uang yang saksi simpan secara tunai tersebut digunakan untuk oprasional dan kegiatan-kegiatan yang ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat namun saksi tidak memiliki laporan keuangan dan pertangungjawaban penggunaaan atas uang tersebut;   Bahwa untuk dana yang dikeluarkan dari dua rekening saksi tersebut,  merupakan dana yang di keluarkan sesuai dengan perintah dan koordinasi saksi dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag untuk kegitan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat , sarana dan prasarana perkuliahan di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, pengembalian uang aspirasi ke fraksi, pembayaran honor dosen, kegiatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag termasuk pinjaman atas nama pribadi terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag. Namun terhadap kegiatan-kegitan tersebut saksi mengakui tidak ada laporan pertangung jawaban dan lampiran kwitansi pengeluaran biaya dikarenakan adanya kwitansi yang hilang untuk beberapa kegiatan sedangkan kegiatan yang lain memang saksi tidak memiliki kwitansinya;   Bahwa saksi mengakui untuk pengelolaan dana KIP Kuliah dan hasil pemotongan dari  KIP Living Cost menggunakan rekening-rekening pribadi tersebut karena DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 187
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 188 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  tidak memiliki rekekning tersendiri;   Bahwa untuk dana yang masuk dari  KIP Kuliah dan dana hasil pemotongan  KIP Living Cost tidak pernah saksi tuangkan dalam bentuk laporan keuangan akan tetapi saksi selalu melaporkan baik dana yang masuk maupun dana yang dikeluarkan yang bersumber dari dana KIP Kuliah dan hasil pemotongan dari  KIP Living Cost tersebut kepada terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag;   Bahwa saksi berdasarkan persetujuan dari terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, memberikan uang kepada saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai bentuk terimakasih diberikan kepada saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon setiap pencairan yang saksi transfer dari rekening saksi nomor Rekening : 7887788002 atas nama YENA SUMAYANA kerekekening saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon pada tanggal 15 Nopember 2022 sebesar Rp 2.500.000,- (duajuta limaratus ribu rupiah) dan                                              Rp 7.000.000,- (tujuh juta limaratus ribu rupiah) berikut juga tanggal 20 Desember 2022 sebesar Rp 1.500.000,- (satujuta lima ratus ribu rupiah) dan 19 Mei 2023 sebesar Rp 2.500.000,- (duajuta lima ratus ribu rupiah). Selain secara transfer, saksi pernah memberikan uang terimakasih kepada saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon secara tunai namun saksi lupa berapa besaran nominalnya tapi tidak lebih dari Rp 2.500.000,- (duajuta lima ratus ribu rupiah);   Bahwa kouta Aspirasi yang diperoleh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  untuk mahasiswa angkatan Tahun 2021 adalah unutk 66 (enampuluh enam) orang mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  tapi hanya 59 (limapuluh sembilan) orang mahasiswa yang datanya berasal dari saksi sedangkan 7 (tujuh) orang mahasiswa lagi berasal dari saksi M.DANA PRIHADI,SE., M.Si dan di kelola oleh ADE;   Bahwa saksi M.DANA PRIHADI,SE. menyampaikan kepada saksi  terdapat 7 (tujuh) orang mahasiswa  program Administrasi Publik kelolaan ADE untuk dititipkan di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan setelah saksi memperoleh persetujuan dari terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag maka saski masukkan  7 (tujuh) orang mahasiswa  tersebut yang tidak mendapatkan KIP kedalam kouta KIP Aspirasi Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, dan perihal tersebut saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon juga mengetahui. Dalam SPMU juga terlihat pembagian pembayaran yang mana terdapat pemisahan mana kelas Karang Taruna Institute DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 188
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 189 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan kelas ADE dalam setiap pengeluaran SPMU mahasiswa angkatan tahun 2021;   Bahwa saksi mengakui benar menerima uang pengembalian KIP Kuliah dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ke Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat untuk 7 (tujuh) orang mahasiswa kelolaan ADE. Selanjutnya dana tersebut saksi berikan ke ADE akan tetapi tidak diberikan secara utuh karena ADE juga membayar kepada pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  biaya untuk pembelajaran dan operasional 7 (tujuh) orang mahasiswa di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, hal tersebut sesuai dengan kesepakatan dengan pembagian awal ADE menerima Rp 10.000.000 (sepuluh juta sedangkan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  menerima Rp 7.000.000,- dari total penerimaan pengembalian dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yaitu Rp 17.000.000,-. (tujuh belas juta rupiah). Namum selanjutnya porsi tersebut berubah menjadi Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat menerima  Rp 10.000.000 (sepuluh juta sedangkan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat menerima Rp 7.000.000,- (tujuh juta ripiah) yang ditransfer saksi pada 10 Oktober 2023 kepada ADE dari total penerimaan pengembalian dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yaitu                                     Rp 17.000.000,- (tujuh belas juta rupiah);   Bahwa terhadap 7 (tujuh) orang mahasiswa kelolaan ADE yang juga menerima KIP Living Cost juga dikenakan pemotongan KIP Living Cost oleh pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat;   Bahwa benar untuk SPMU Nomor:       /YBA-PNGRS/SPMU/III/2022 tanggal                       25 Maret 2022 terdapat pemotongan pengembalian KIP Kuliah dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung kepada Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang mana seharusnya yang diterima Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  melalui saksi adalah Rp 164.076.000,- (seratus enampuluh empat juta tujuhpuluh enam ribu rupiah) untuk 66 (enampuluh enam) orang mahasiswa termasuk kelolaan ADE, oleh karena ada tunggakan (hutang Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ) atas  uang kuliah mahasiswa regular (yang tidak menerima KIP)  Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang ada di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung untuk Semester I dan Semester II sebesar Rp 65.442.000,- (enampuluh lima juta empatratus empat puluh dua riburupiah) yang langsung dipotong sehingga saksi hanya menerima Rp 98.634.000,- (sembilanpuluh delapan juta enamratus tigapuluh empat ribu rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 189
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 190 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg    Bahwa saksi ada mengembalikan uang ke negara melalui Kejaksaan dengan dua kali penyerahan yaitu Rp 50.000.000,- (limapuluh juta rupiah) dan Rp 75.000.000,- (tujuhpuluh lima juta rupiah), yang mana sumber  pengembalian uang Rp 75.000.000,- (tujuhpuluh lima juta rupiah) berasal dari pinjaman saksi dengan orang tua saksi;   Bahwa dana KIP-Kuliah sebesar Rp. 200.000.000,-(duaratus juta rupiah) yang masih tersisa di rekening BNI atas nama  YENA SUMAYANA telah digunakan untuk pengembalian biaya hidup KIP-Kuliah kepada mahasiswa dengan total senilai Rp. 774.000.000,- (tujuh ratus tujuh puluh empat juta rupiah) kepada mahasiswa, dengan rincian :  telah dibayarkan kepada 46 mahasiswa angkatan 2021 sejumlah Rp.475.000.000,- (empat ratus tujuh puluh lima juta rupiah);  telah dibayarkan kepada 26 mahasiswa angkatan 2022 senilai total Rp.299.000.000,- (dua ratus sembilan puluh sembilan juta rupiah);   Bahwa  saksi pernah juga memberikan kepada terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag uang sebesar Rp 100.000.000,- (seratus juta rupiah) pada saat terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag mengembalikan pemotongan uang KIP Living Cost kepada mahasiswa yang sebelumnya dikenakan pemotongan., sehingga dalam angka 700 Jt an yang telah dibayarkan terdawka Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag terdapat uang sebesar Rp 100.000.000,- (seratus juta rupiah) yang bersumber dari saksi;   Bahwa pada saat saksi diperlihatkan rekekning koran atas nama saksi , saksi tidak dapat menjelaskan peruntukan transaksi pengiriman uang sebesar  Rp 50.000.000,- (limapuluh juta rupiah) yang dikirimkan kerekening saksi dengan nomor yang berbeda;   Bahwa benar saksi ada mengirmkan uang sebesar Rp 200.000.000,- (duaratus juta rupiah) ke terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag untuk pengembalian dana ke Negara yang mana ditambahakan dengan uang Rp 50.000.000,- (limapuluh juta rupiah) yang sebelumnya dikirmkan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag ke saksi. Sepengetahuan saksi total uang tersebut semuanya dikirimkan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag ke rekening masing-masing mahasiswa dan masih satu paket dengan pengembalian dua tahap yang dilakukan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag;   Bahwa benar terkait dengan absensi mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan dosen yang berasal dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  maka absensinya yang membuat adalah Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat;   DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 190
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 191 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg    Bahwa terhadap 6 (enam) mahasiswa angkatan tahun 2021 dan 6 (enam) mahasiswa  angkatan tahun 2021 yang mana nilainya tetap ada walaupun mahasiswa tidak ada yang mana hal tersebut saksi yang membuat nilainya setelah berkoordinasi dengan saksi SRI MASRIFAH,S.Pd , karena saksi SRI MASRIFAH,S.Pd mengatakan nama-nama mahassiwa tersebut sudah diajukan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ke LLDIKTI dan menunggu pencairan;   Bahwa untuk Mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung tidak pernah dibuatkan  Kartu Hasil Studi (KHS) nya;   Bahwa untuk jadwal kuliah yang diberikan sebelumnya dibuat oleh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dibuat ulang lagi oleh saski Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP walaupun sama hanya saja di tandatangani oleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag;   Bahwa untuk besaran pemotongan dana KIP biaya hidup (Living Cost) untuk masing-masing mahasiswa sama antara mahasiswa tersebut disetiap semesternya, namun besaran pemotongan untuk setiap semester akan mengalami penurunan sesuai dengan kegiatan di semester tersebut;   Bahwa jika ada perbedaan besaran pemotongan dana KIP biaya hidup (Living Cost) khususnya dikelas Cipongkor, hal tersebut dapat dimungkinkan karena ada pemotongan lagi untuk setiap mahasiswa karena di Cipongkor juga terdapat pengelola sehingga kalaupun ada perbedaaan pemotongan KIP Living Cost hal tersebut terjadi untuk mahasiswa kelas Cipongkor;   Bahwa benar saksi mengirimkan uang ke rekening terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag setiap akan menyerahkan uang ke para tenaga ahli, saksi juga pernah mendampingi terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dalam penyerahan uang tersebut ke tenaga ahli KUSAIRI dan tenaga ahli JUNTARA; Penyerahan kepada JUNTARA dilakukan bersama dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan ITTO TURYANDI untuk menyerahkan commitment fee kuota KIP-kuliah jalur aspirasi sebesar Rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) di sebuah Café di Kawasan Kota Baru Parahyangan;   Bahwa yang diterima Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  adalah sebagaimana yang terinci dalam SPMU yang dibuat oleh Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan secara rela sudah dikurangi atas beban untuk mahasiswa yang harus ditanggung oleh mahasiswa;   Bahwa totalan besaran pemotongan KIP Living Cost  yang dilakukan oleh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  untuk angkatan 2021 adalah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 191
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 192 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  sekitar 1,2 Milyar rupiah dan mahasiswa angkatan tahun 2022 adalah 1,7 Milyar rupiah;   Bahwa sepengetahuan saksi, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sudah mengembalikan uang pemotongan KIP Living Cost tersebut untuk angkatan tahun 2021 sekitar Rp 477 Juta dan untuk angkatan tahun 2022 sekitar 299 Juta; Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa cukup dan tidak keberatan; 27. Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon  - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;  - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai Direktur Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai Wakil Direktur Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ; - Bahwa saksi bertemu pertama kali dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag adalah saat saksi Dr.Ir.H.SAHROMI, S.Sos., M.MPd memperkenalkan saksi dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag untuk melanjutkan kerjasama yang sebelumnya sudah disepakati oleh KURHAYADI (Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang lama) dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag;  - Bahwa saksi sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung mempunyai tugas dan kewenangan antara lain :  Manajerial STIA Bandung yang bertanggungjawab kepada Ketua Pengurus Yayasan Bina Administrasi Bandung;  Penyusun Kebijakan pada Satuan Pelaksana Kegiatan di STIA Bandung yang bertanggungjawab kepada Ketua Pengurus Yayasan Bina Administrasi Bandung;   Fungsi Pengawasan terhadap penyelenggaraan pendidikan di STIA Bandung bertanggung kepada Ketua Yayasa Bina Administrasi;  Koordinasi dengan pihak eksternal dengan sepengetahuan dari Yayasan Bina Administrasi Bandung; - Bahwa saksi sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung mengakui kesalahan saksi lalai melakukan pengawasan kelas-kelas kerjasama khususnya Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat;  - Bahwa saksi membenarkan jika perjanjian nomor: 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 atas permintaan saksi ditandatangani  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 192
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 193 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  setelah  ada kepastian terlebih dahulu para mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat tersebut mendapatkan KIP Aspirasi baru;  - Bahwa perjanjian nomor:      /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 01 Oktober 2021 ada karena perjanjian nomor: 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 berdasarkan saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si belum sempurna; - Bahwa saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebelum menandatangani perjanjian nomor: 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tidak pernah melakukan kunjungan ke lokasi Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat tapi saksi sudah mengutus wakil Ketua III untuk melakukan pengecekan tersebut namun saksi mengakui tidak melakukan tindaklanjut atas tugas yang saksi berikan tersebut; - Bahwa sebelum saksi melanjutkan kerjasama dan menandatangani perjanjian nomor: 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021, saksi mengakui tidak memeriksa lebih lanjut terkait Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan saksi juga tidak meminta profil dan data Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, oleh karenanya saksi hanya mengetahui Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  sebagai Karang Taruna saja dan tidak melakukan pengecekan perizinan  Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  sebagai lembaga pendidikan; - Bahwa untuk kelas Cipongkor dan kelas Majala saksi tidak mengetahui dan tidak ada pemberitahuan dari terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag maupun saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; - Bahwa untuk kelas di Ciparay benar telah keluar ijin untuk dilakukan PSDKU dari LLDIKTI tapi kelas Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat tidak pernah diajukan ijinnya Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ke LLDIKTI dikarena pada saat itu ada pemahaman dari saksi bahwa antara Kota Bandung dan Kabupaten Bandung Barat masih dalam satu perbatasan sehingga tidak diajukan ijin seperti di Ciparay; - Bahwa benar saksi YOGI SUPRAYOGI SUGANDI, S.Sos., M.A., Ph.D dan saksi Prof. Dr.SURYANTO., SE., M.Si  pernah mengingatkan saksi terkait dengan kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  tapi saksi tidak menindaklanjuti peringatan tersebut karena saksi luput dan tetap melanjutkan kerjasama dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; - Bahwa saksi mengenal ADE yang merupakan mitra dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sama seperti Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan saksi mengetahui ada 7 (tujuh) orang mahasiswa kelolaan ADE yang dimasukkan dalam Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 193
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 194 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saksi lupa apakah terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag pernah memberitahukan kepada saksi terkait 7 (tujuh) orang mahasiswa  program Administrasi Publik kelolaan ADE untuk dititipkan di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan dimasukkan dalam mahasiswa penerima KIP Aspirasi. Atas permintaan dari saksi  M.DANA PRIHADI,SE., M.Si - Bahwa  kelas di Ciparay merupakan Kampus 2 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang dikelola oleh ANWAR yang melamar ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan diberi kepercayaan untuk mengelola kelas di Ciparaydan melakukan pemotonga KIP Living Cost  dengan sepengetahuan saksi; - Bahwa saksi mengetahui cairnya KIP setelah saksi dihubungi oleh pihak kampus kemudian saksi menghubungi saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH agar dilakukan pencairan pengembalian dana KIP Kuliah kepada Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat;  - Bahwa saksi mengajar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  tapi saksi lupa berapa honor saksi; - Bahwa benar untuk pembagian rasio KIP angkatan 2021 adalah 70 % (tujuhpuluh) persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan 30 % (tigapuluh) persen untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sedangakn untuk angkatan 2022 pembagian tersebut berubah menjadi 65 % (enampuluh lima persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan 35 % (tigapuluh lima) persen untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang telah diinformasikans saksi Prof. Dr.SURYANTO., SE., M.Si kepada saksi serta hal tersebut juga sudah disampaikan kepihak terdawka Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag atau saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; - Bahwa saksi membenarkan menerima uang ucapan terimakasih dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  melalui saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang diberikan secara tunai dan transfer ke rekening saksi; - Bahwa semua mitra telah di sosialisasikan terkait matrik rasio yang berisikan kewajiban para mitra yang bekerjasama dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, dan materiks tersebut sama untuk semua mitra terrmasuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ; - Bahwa saksi ada menitipkan uang kepihak Kejaksaan Ngeri Kota Bandung sebesar  Rp 45.050.000,- (empatpuluh lima juta limapuluh ribu rupiah) sebagaimana termuat dalam Tanda Terima Data/Dokumen/Benda tanggal 18 Juni 2024 dan uang sebesar Rp 28.900.000,- (duapuluh delapan juta sembilanratus ribu rupiah) sebagaimana termuat dalam Berita Acara Penitipan Uang Pengganti tanggal 3 Maret 2025 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 194
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 195 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa cukup dan tidak keberatan; Menimbang, bahwa Penuntut Umum  telah mengajukan dalam perkara ini menghadirkan 2 (dua) orang ahli ,sebagai berikut; 1. ANDI SYAHRUL ZAINAL, ST., M.Si,QIA,CFrA., dibawah sumpah memberikan pendapat pada pokoknya sebagai berikut; - Bahwa ahli telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, ahli membenarkan dan menanda-tanganinya;  - Bahwa ahli  tidak mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI (Karang Taruna Institute), saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA , dan  saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa ahli  mempunyai Surat Tugas dari Instansi untuk melakukan Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara  sesuai surat tugas Inspektur Jenderal Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi  (Kemendikbudristek) Nomor 7748/G.G6/WS.01.01/2024 tanggal                                 29 November 2024 jabatan dalam tim sebagai Pengendali Teknis dan surat penunjukan dari Instansi untuk memberikan Keterangan sebagai Ahli dalam perkara ini sesuai surat tugas Inspektur Jenderal Kementerian Pendidikan Tinggi, Sains, dan Teknologi (Kemendiktisaintek) Nomor 0064/C/WS.00.00/2025 tanggal   6 Februari 2025 dengan  jabatan dalam  tim sebagai Auditor Ahli Madya; - Bahwa Regulasi yang mengatur Pengelolaan Program Indonesia Pintar:  a. Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan RI Nomor 10 Tahun 2020 tentang Program Indonesia Pintar b. Peraturan Sekretaris Jenderal Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 8 Tahun 2020 tentang Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia Pintar c. Peraturan Sekretaris Jenderal Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 2 Tahun 2021 tentang Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi d. Peraturan Sekretaris Jenderal Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi Nomor 22 Tahun 2021 tentang Perubahan atas Peraturan Sekretaris Jenderal Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 2 Tahun 2021 Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi e. Peraturan Sekretaris Jenderal Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi Nomor 10 Tahun 2022 tentang Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 195
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 196 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa Bahwa dasar hukum pembayaran Mahasiswa Penerima Kartu Indonesia Pintar Kuliah (KIP Kuliah) pada Program Indonesia Pintar (PIP) Pendidikan Tinggi yaitu Surat Keputusan Kuasa Pengguna Anggaran (KPA) Pusat Pembiayaan Pendidikan Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi RI; - Bahwa mekanisme prosedur penghitungan Kerugian Keuangan Negara dalam Perkara Dugaan Tindak Pidana Korupsi Penyimpangan Dalam Pengelolaan Dana Program Indonesia Pintar Kuliah Di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (kemudian sejak tahun 2023 menjadi Universitas Bandung) adalah sebagai berikut :  Meminta kepada Penyidik Kejaksaan Negeri Kota Bandung untuk melakukan Ekspose dan menjelaskan kasus dimaksud;  Inspektur Inspektorat Jenderal Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi menerbitkan Surat Tugas untuk melakukan audit dalam rangka penghitungan kerugian keuangan negara;  Mendapatkan data/dokumen/bukti yang diperlukan dalam rangka audit penghitungan kerugian keuangan negara melalui dan atau bersama Penyidik Kejaksaan Negeri Kota Bandung;  Meneliti, menganalisis dan mengevaluasi bukti-bukti audit yang terkait dengan kasus dimaksud;  Melakukan klarifikasi terhadap bukti-bukti yang diperoleh dan keterangan para saksi;  Menghitung kerugian keuangan negara dengan reviu secara berjenjang;  Menyusun laporan hasil audit dalam rangka penghitungan kerugian keuangan negara dengan reviu secara berjenjang; - Bahwa metode perhitungan yang digunakan merupakan hasil identifikasi, verifikasi dan evaluasi penjumlahan data nilai / temuan berdasarkan Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara Atas Tindak Pidana Korupsi Penyimpangan Dalam Pengelolaan Dana Program Indonesia Pintar Kuliah Di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (Kemudian sejak Tahun 2023 Menjadi Universitas Bandung) Provinsi Jawa Barat yang ditemukan adanya bentuk penyimpangan yang mengindikasikan kerugian keuangan negara dengan uraian sebagai berikut : 1) Menghitung kerugian negara atas nilai dana Bantuan Program Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) yang diterima STIA Bandung untuk mahasiswa angkatan 2021 yang penyelenggaraan pendidikannya oleh YPTBB/KTI yang tidak sah. Komponen perhitungan sebagai berikut :  Biaya Pendidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima STIA Bandung dari Tahun 2021 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) senilai  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 196
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 197 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Rp. 1.155.000.000,00 (satu miliar seratus lima puluh lima juta rupiah);  Biaya Hidup yang diterima mahasiswa KIP-Kuliah STIA Bandung yang penyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari tahun 2021 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) senilai Rp. 2.475.000.000,00 (dua miliar empat ratus tujuh puluh lima juta rupiah). Dengan perincian :  2) Menghitung kerugian negara atas nilai dana Bantuan PIP Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) yang diterima STIA Bandung untuk mahasiswa angkatan 2022 yang penyelenggaraan pendidikannya oleh YPTBB/KTI yang tidak sah. Komponen perhitungan sebagai berikut:  Biaya Pendidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima STIA Bandung dari Tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) senilai Rp. 528.000.000,00 (lima rauts dua puluh delapan juta rupiah);  Biaya Hidup yang diterima mahasiswa KIP-Kuliah STIA Bandung yang penyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) senilai Rp. 990.000.000,00 (sembilan ratus sembilan puluh juta rupiah). DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 197
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 198 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  3) Pengembalian ke Rekening Kas Negara yang merupakan Tindak Lanjut Hasil Audit Tujuan Tertentu Dugaan Pungutan Bantuan Biaya Hidup Program Indonesia Pintar Kuliah Angkatan Tahun 2020, 2021 dan 2022 pada STIA Bandung Nomor 3554/G/G6/RHS/WS.01.02/2024 tanggal 25 April 2024. STIA Bandung (sekarang Universitas Bandung) telah melaksanakan sebagian rekomendasi Hasil Audit Tujuan Tertentu Dugaan Pungutan Bantuan Biaya Hidup Program Indonesia Pintar Kuliah angkatan 2020, 2021 dan 2022 pada STIA Bandung yang dilaksanakan oleh Inspektorat Jenderal Kemndikbudristek dengan melakukan pengembalian/penyetoran dana PIP Perguruan Tinggi (KIP Kuliah) tahun 2021 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) ke kas negara senilai Rp. 537.000.000,- (lima ratus tiga puluh tujuh juta rupiah), dengan rincian: a. Pengembalian Biaya Pendidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima STIA Banung dari Tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) senilai Rp. 177.000.000,00 (seratus tujuh puluh tujuh juta rupiah): 1) Pengembalian Belanja Biaya Pendidikan angkatan 2021 sebanyak 6 orang x Rp. 3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah) x 5 Semester = Rp. 105.000.000,00 (seratus lima juta rupiah), sesuai 5 (lima) Bukti Penerimaan Negara tanggal 5 Juni 2024, dengan nomor NTPB 0733EC1JNFV58TIR8, B6E1F61QV416UJ1U, D181661QV416UJG2, DE35C7QLUP5VOKCB dab 359B21JNFV58TJQU; 2) Pengembalian Belanja Biaya Pendidikan angkatan 2022 sebanyak 6 orang x Rp. 4.000.000,00 (empat juta rupiah) x 3 semester = Rp. 72.000.000,00 (tujuh puluh dua juta rupiah), sesuai 3 (tiga) Bukti Penerimaan Negara tanggal 5 Juni 2024, dengan nomor NTPN 913B72G4VPNLAKT7, D65DB1JNFV58TM8E dan F84403CIFKA1NM08. b. Pengembalian Biaya Hidup yang diterima mahasiswa KIP-Kuliah STIA Bandung yang penyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) sebesar  Rp. 360.000.000,00 (tiga ratus enam puluh juta rupiah). 1) Pengembalian Belanja Biaya Hidup Mahasiswa KIP Kuliah angkatan 2021 senilai Rp. 225.000.000,00 (dua ratus dua puluh lima juta rupiah), sesuai Bukti Penerimaan Negara tanggal 21 November 2023, dengan nomor NTPN 7A7232G4VQ72R4TM. 2) Pengembalian Belanja Biaya Hidup Mahasiswa KIP Kuliah angkatan 2022 senilai Rp. 135.000.000,00 (seratus tiga puluh lima juta rupiah), DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 198
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 199 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  sesuai bukti Penerimaan Negara tanggal 21 November 2023, dengan nomor NTPN 7A7232G4VQ72R4TM. - Bahwa berdasarkan metode penghitungan sebagaimana diuraikan di atas, maka jumlah kerugian keuangan negara atas tindak pidana korupsi penyimpangan dalam pengelolaan dana Program Indonesia Pintar Kuliah Di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (kemudian sejak tahun 2023 menjadi Universitas Bandung) Provinsi Jawa Barat adalah sebesar Rp. 4.611.000.000,00 (empat miliar enam ratus sebelas juta rupiah), dengan rekapitulasi sebagai berikut : REKAPITULASI PERHITUNGAN KERUGIAN KEUANGAN NEGARA KN atas nilai dana Bantuan Program KIP Kuliah yang diterima STIA Bandung untuk mahasiswa angkatan tahun 2021 yang penyelenggaraan pendidikannya oleh YPTBB/KTI yang tidak sah (I) = (A) + (B) 3.630.000.000,00 Biaya Pendidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima STIA Bandung dari Tahun 2021 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) (A) 1.155.000.000,00 Biaya Hidup yang diterima mahasiswa KIP-Kuliah STIA Bandung yang penyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari tahun 2021 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) (B) 2.475.000.000,00 KN atas nilai dana Bantuan Program KIP Kuliah yang diterima STIA Bandung untuk mahasiswa angkatan tahun 2022 yang penyelenggaraan pendidikannya oleh YPTBB/KTI yang tidak sah (II) = (C) + (D) 1.518.000.000,00 Biaya Pendidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima STIA Bandung dari Tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) (C) 528.000.000,00 Biaya Hidup yang diterima mahasiswa KIP-Kuliah STIA Bandung yang penyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) (D) 990.000.000,00 Pengembalian/penyetoran dana PIP Perguruan Tinggi (KIP Kuliah) tahun 2021 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) ke kas negara (III) = (E) + (F) 537.000.000,00 Pengembalian Biaya Pendidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima STIA Banung dari Tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) (E) 177.000.000,00 Pengembalian Biaya Hidup yang diterima mahasiswa KIP-Kuliah STIA Bandung yang penyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) (F) 360.000.000,00 TOTAL KERUGIAN KEUANGAN NEGARA = (I) + (II) – (III) 4.611.000.000,00  - Bahwa bukti/data/dokumen yang digunakan untuk melakukan perhitungan besaran kerugian keuangan negara yakni :  Berita Acara Pemeriksaan Saksi dari Sdr. Dr. Ujang Rohman, M.Ag selaku Ketua Pengurus YPTBB/Ketua KTI  Berita Acara Pemeriksaan Saksi dari Sdr. Yena Sumayana selaku Wakil Ketua III Karang Taruna Institute Bidang Kemahasiswaan, dan Sdr. Suryanto selaku Wakil Ketua II Bagian Keuangan STIA Bandung  Berita Acara Pemeriksaan Saksi dari Sdr. Suryanto selaku Wakil Ketua II Bagian Keuangan STIA Bandung  Berita Acara Pemeriksaan Saksi dari Sdr. Itto selaku Wakil Direktur 1 KTI DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 199
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 200 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg   Berita Acara Pemeriksaan Saksi dari Sdr. Nur Dewi Natriani, Auditor Pertama Itjen Kemendikbudristek selaku salah satu tim Audit Tujuan Tertentu Dugaan Pungutan Bantuan Biaya Hidup Program Indonesia Pintar Kuliah Angkatan Tahun 2020, 2021 dan 2022 pada STIA Bandung  Berita Acara Pemeriksaan Saksi terhadap 9 (sembilan) mahasiswa (Abdul Asis, Agung Gumilar, Bagja Supriadi, Dwi Rissti Lestari, Hadi Irmanto, Mayada Astiawati, Muhammad Azri Tauhid, Pera Nurmalasari, Randyka Dwi Cahya Saputra, dan Rizka Rafisya Putri) Penerima KIP Kuliah  STIA Bandung angkatan tahun 2021 yang diusulkan oleh KTI Bandung Barat  Berita Acara Pemeriksaan Saksi terhadap 7 (tujuh) mahasiswa (Nazwa Triani,  Pipih Hamdah Lutviah,  Rieke Rizky Kurniawati, Sabrina Putri Sopiana, Siti NurhaSanah, Virnie Afganisti Virgiani dan Zildani Eka Prassetia) penerima KIP Kuliah  STIA Bandung angkatan tahun 2022 yang diusulkan oleh KTI Bandung Barat  Laporan Hasil Audit Tujuan Tertentu dugaan Pungutan Bantuan Biaya Hidup Program Indonesia Pintar Kuliah Tahun 2020-2022 pada STIA Bandung Jawa Barat Nomor 44/R/Insp.Inv.Itjen/IV/2024 tanggal 25 April 2024  Surat Perjanjian Kerja Sama antara STIA Bandung yang diwakili oleh Sdr. Dr. H. Barkah Rosadi, M., MKes, selaku Ketua STIA Bandung dengan  YPTBB yang diwakili oleh Sdr. H. Ujang Rohman, M.Ag selaku Ketua Pengurus Nomor 993/STIA-BD/MoU/V/2021 dan Nomor 017/YPTBB/V/2021 tertanggal 4 Mei 2021  Surat Keputusan Ketua STIA Bandung Nomor: 2592/STIA-BD/SK/IX/2021 tanggal 30 September 2021 tentang Penetapan Penerima Beasiswa KIP Kuliah Usulan Masyarakat STIA Bandung Tahun 2021 sejumlah 116 mahasiswa  Surat Keputusan Ketua STIA Bandung Nomor: 2061/STIA-BD/SK/IX/2022 tanggal 28 September 2022 tentang Penetapan Penerima Beasiswa KIP Kuliah on going STIA Bandung tahun 2022 sejumlah 305 mahasiswa penerima KIP Kuliah  Tindak lanjut Laporan Hasil Audit Tujuan Tertentu Dugaan Pungutan Bantuan Biaya Hidup Program Indonesia Pintar Kuliah Angkatan Tahun 2020, 2021 dan 2022 pada STIA Bandung Nomor 3554/G.G6/RHS/WS.01.02/2024 tanggal 25 April 2024, STIA Bandung (kemudian sejak tahun 2023 menjadi Universitas Bandung) telah melakukan penyetoran dana PIP tahun 2021 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) ke kas negara senilai Rp. 537.000.000,00 (lima ratus tiga puluh tujuh juta rupiah). DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 200
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 201 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa dalam anggaran yang digunakan dalam kegiatan Pengelolaan Dana Program Indonesia Pintar Kuliah Di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (kemudian sejak tahun 2023 menjadi Universitas Bandung) termasuk dalam lingkup Keuangan Negara; - Bahwa berdasarkan Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara Atas Tindak Pidana Korupsi Penyimpangan Dalam Pengelolaan Dana Program Indonesia Pintar Kuliah Di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (Kemudian sejak Tahun 2023 Menjadi Universitas Bandung) Provinsi Jawa Barat Nomor : 104/R/Insp.Inv.Itjen/XII/2024 tanggal 30 Desember 2024 dengan besaran Kerugian Keuangan Negara adalah Rp. 4.611.000.000,00 (empat miliar enam ratus sebelas juta rupiah). - Bahwa dalam melakukan perhitungan besaran kerugian keuangan negara ahli tidak melakukan analisa terhadap SPMU, rekening STIA Bandung, berkas pembayaran pengembalian biaya hidup KIP-Kuliah mahasiswa jalur aspirasi kelas KTI, ataupun rekening koran Yayasan Bina Administrasi, namun didasarkan pada Laporan Hasil Audit Tujuan Tertentu Dugaan Pungutan Bantuan Biaya Hidup Program Indonesia Pintar Kuliah Angkatan Tahun 2020, 2021 dan 2022 pada STIA Bandung Nomor 3554/G.G6/RHS/WS.01.02/2024 tanggal 25 April 2024; - Bahwa ahli melakukan audit penghitungan kerugian keuangan negara dalam Pengelolaan Dana Program Indonesia Pintar Kuliah Di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (Kemudian sejak Tahun 2023 Menjadi Universitas Bandung) Provinsi Jawa Barat sejak tanggal 2 – 7 Desember 2024; - Bahwa ahli tidak mengakomodir pengembalian biaya hidup KIP Kuliah dari KTI sejumlah Rp. 763.000.000,- (tujuh ratus enam puluh tiga juta rupiah) kepada mahasiswa, karena pengembalian tersebut tidak berasal dari STIA Bandung (PTS penerima KIP-Kuliah) melainkan dari KTI, sedangkan KIP-kuliah yang bersumber dari APBN disalurkan ke rekening STIA Bandung, sehingga pengembalian yang dapat diakui sebagi pengurang kerugian keuangan negara adalah pengembalian yang disetorkan ke kas negara melalui STIA Bandung/Universitas Bandung; - Bahwa ahli tidak mengakomodir penggunaan biaya hidup untuk pembiayaan jas almamater, PKKMB, DSP, maupun kegiatan character building, karena ahli meyakini bahwa penyelenggaraan kuliah yang dilaksanakan oleh KTI yang bekerjasama dengan STIA Bandung tidak sah, sehingga biaya pendidikan dan biaya hidup KIP Kuliah yang disalurkan kepada mahasiswa STIA Bandung jalur aspirasi kerjasama KTI diterima oleh pihak yang tidak berhak. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 201
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 202 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  2. Dr.MUNI, S.Pd, M.Pd, dibawah sumpah memberikan pendapat pada pokoknya sebagai berikut; - Bahwa ahli telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, ahli membenarkan dan menanda-tanganinya;  - Bahwa ahli  tidak mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI (Karang Taruna Institute), saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA , dan  saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi adalah Ketua Tim Program KIP Kuliah dan Afirmasi Penilaian,  dengan tugas pokok dan fungsi adalah PUSLAPDIK KEMDIKTISAINTEK, yaitu :  Menyusun NSPK program KIP Kuliah;  Melakukan sosialisasi program KIP Kuliah;  Melakukan perhitungan kuota program KIP Kuliah;  Memberikan layanan pendaftaran bagi calon penrima program KIP Kuliah;  Memberikan bimbingan teknis bagi pengelola/operator program KIP Kuliah;  Melakukan pengolahan data usulan penerima program KIP Kuliah;   Melakukan analisis data usulan penerima program KIP Kuliah;  Melakukan penetapan penerima program KIP Kuliah;  Melaksanakan penyaluran program KIP Kuliah;  Melaksanakan penyusunan data dan informasi untuk publikasi;   Melaksanakan koordinasi pelaksanaan program KIP Kuliah;   Melakukan supervise, monitoring, evaluasi dan pelaporan program KIP Kuliah;  Menyediakan Sistem Informasi Manajemen (SIM) program KIP Kuliah;  Menyediakan layanan bantuan informasi dan pengaduan. - Bahwa KIP Kuliah adalah program pemerintah yang tujuannya untuk memberikan bantuan biaya pendidikan dan perluasan akses untuk  mahasiswa yang masuk dalam kategori miskin dan tidak mampu; - Bahwa KIP Kuliah komponennya terdiri atas dua yaitu komponen biaya pendidikan yang ditransfer kerekening perguruan tinggi dan komponen biaya hidup yang ditransfer ke rekening maisng-masing mahasiswa; - Bahwa KIP Kuliah sifatnya adalah bantuan sosial yang diberikan kepada mahasiswa   dalam kategori miskin dan rentan miskin, dengan syarat mahasiswa penerima KIP Kuliah terdata di SMA, terdata di DTKS atau berdasarkan Surat Keterangan Tidak Mampu; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 202
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 203 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa biaya hidup adalah biaya yang dikeluarkan oleh mahasiswa selama menempuh pendidikan dan menjadi hak mahasiswa untuk menggunakan dana tersebut untuk kehidupan mahasiswa; - Bahwa biaya kuliah adalah biaya yang terkait langsung dengan operasional proses  belajar mahasiswa yang ada di perguruan tinggi, seperti uang Kuliah, uang ujian, uang Seminar yang terkait langsung dengan mata kuliah yang ada SKS; - Bahwa dalam Persesjen Nomor 10 Tahun 2022 yang tidak masuk dalam biaya pendidikan yaitu; biaya pendukung pendidikan seperti biaya KKN/ magang, biaya transportasi, biaya makan, biaya pemondokan, biaya asrama,  biaya jas almamter, dan baiya pratikum. Biaya-biaya tersebut dapat di tagihkan kepada mahasiswa langsung tapi dengan tidak melakukan pemotongan terhadap KIP mahaiswa tersebut; - Bahwa Program KIP Kuliah ini sebenarnya dari sisi biaya pendidikan memberikan pendidikan yang gratis bagi mahasiswa namun biaya-biaya yang masuk dalam biaya pendukung masih tetap menjadi tanggung jawab mahasiswa; - Bahwa  KIP Living Cost  adalah biaya yang dikeluarkan mahasiswa selama mengiktui proses belajar dalam masa durasi pembiayaan yang mana untuk Sarjana Srata Satu adalah 8 (delapan) semester;  - Bahwa penyaluran KIP Kuliah dilakukan melalui dua cara yang mana KIP untuk biaya pendidikan ditransferkan ke rekening Perguruan Swasta sedangkan KIP Living Cost dikirimkan langsung ke rekening mahasiswa penerima KIP. Hal ini memudahkan mahasiswa untuk membayarkan kewajiban pendidikan keperguruan tinggi; - Bahwa buku tabungan, dan ATM tidak boleh dipegang oleh pihak manapun kecuali mahasiswa pemilik rekening yang menerima KIP, dan tidak dibenarkan dilakukan pemotongan penerimanaan KIP Living Cost; - Bahwa sumber pembiayaan dari APBN yaitu DIPA di Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan Riset dan Teknologi nama sekaranga sudah terpecah tiga yaitu Kementrian Pendidikan  Dasar dan Menengah; Kementrian Pendidikan Tinggi dan Sains, Kementerian Kebudayaan; - Bahwa  mahasiswa yang mendapatkan KIP Kuliah maka wajib terdarftar di perguruan tinggi dan mahaiswa tersebut aktif berkuliah. Surat Keputusan Rektor juga dapat gunakan sebagai bukti pemangku kepentingan; - Bahwa mahasiswa tersebut terdaftar di perguruan tinggi tersebut dan terdata di pangkalan data PDDIKTI; - Bahwa dalam KIP Kuliah mahasiswa dapat mendaftar di SIM KIP/ Sistem Informasi Manajemen KIP Kuliah; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 203
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 204 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa perbedaaan KIP Kuliah hanya satu hanya saja dalam pendistribusiannya menggunakan kouta yang terdiri dari 3 kelompok yaitu KIP Kuliah untuk Perguruan Tinggi, KIP Kuliah untuk LLDIKTI (bagi Perguruan Tinggi Swasta) dan KIP Kuliah  Aspirasi/ pemangku kepentingan yang merupakan anggota dewan Komisi X DPR RI - Bahwa Komisi X diberikan akun yang dapat digunakan untuk mengajukan mahasiswa penerima KIP Kuliah yang mana akun tersebut diisi data mahasiswa calon penerima KIP  dan pihak kampus akan melakukan verifikasi atas data mahasiswa tersebut; - Bahwa pengajuan KIP Aspirasi diajukan terlebih dahulu dari pemangku kepentingan dan di dalam pengajuan tersebut langsung di input Perguruan Tinggi yang dituju. Pengajuan tersebut tetap harus sesuai dengan syarat bahwa calon mahasiswa memiliki KIP pada saat di SMA dan atau dalam sistem data-data mahasiswa tersebut sudah terintegrasi dalam sistem saat dimasukkan NIK, NIS dan NIPS mahasiswa; - Bahwa saat yang bersamaan dari pihak Perguruan Tinggi terkait akan melakukan verifikasi kelayakan mahasiswa pengajuan KIP yang mana kemudian data tersebut di kirimkan ke LLDIKTI. Dalam hal ini tidak ada perbedaan pengajuan KIP Kuliah yang Aspirasi dengan Non Aspirasi; - Bahwa pada saat di LLDIKTI hanya melakukan personal validasi yaitu kesesuaian data seperti sudah terdata di PDIKTI, sudah ada SK dari Rektor Perguruan Tinggi pengaju.; - Bahwa secara bisnis process maka LLDIKTI melakukan validasi terhadap data yng sudah diajukan ke LLDIKTI yang akan dilanjutkan ke kementrian; - Bahwa umumnya LLDIKTI akan menyetujui pengajuan yang telah diajukan oleh Perguruan Tinggi terkait dan hal ini berbeda dengan usulan dari pemangku kepentingan yang mana bila pemangku kepentingan mengajukan 100 (seratus) orang) mahasiswa maka belum tentu yang mendapatkan 100 (seratus) orang) mahasiswa; - Bahwa dari data yang diusulkan oleh LLDIKTI yang kemudian ditetapkan oleh PUSLAPDIK nama-nama penerima KIP Kuliah yang mana Surat Keputusan dapat berisi nama-nama mahasiswa penerima KIP Reguler dan KIP Aspirasi secara bersamaan; Menimbang, bahwa, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  telah memberikan keterangan di persidangan, pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa terdakwa telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, saksi membenarkan dan menanda-tanganinya; - Bahwa terdakwa adalah Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat berdasarkan Surat Keputusan Karang Taruna Institute Provinsi Jawa Barat No : DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 204
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 205 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  01.03/KTI/11/X/2019 tanggal 20 Oktober 2019 tentang Pembentukan dan Pengesahan Karang Taruna Institute Kab. Bandung Barat (KT Institute KBB) dan atau selaku Dewan Pembina Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat berdasarkan Surat Keputusan Pengurus Karang Taruna Kab. Bandung Barat No : 03.01/Skep/KTI/KT/1102/V/2020 tanggal 20 Mei 2020 tentang Pembentukan, Penetapan dan Pengesahan Unit Teknis Karang Taruna Institute Karang Taruna Kab. Bandung Barat (KT Institute Bandung Barat); - Bahwa terdakwa juga sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) berdasarkan Akta Notaris dan PPAT No. 06 tanggal 30 Maret 2021 tentang Pendirian Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat yang dibuat oleh Nani Sufiany Kusnadi, S.H., serta Keputusan Menteri Hukum Dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia No AHU-0009456.AH.01.04.tahun 2021 tanggal 06 April 2021 tentang Pengesahan Pendirian Badan Hukum Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat; - Bahwa pada tahun 2019 ketika terdakwa menjabat sebagai Ketua Karang Taruna Kab. Bandung Barat maka dibentuklah Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat sebagai salah satu unit teknis organisasi Karang Taruna Kab. Bandung Barat, yang khusus mengurusi bidang pendidikan dalam rangka peningkatan sumber daya manusia warga Karang Taruna Kab. Bandung Barat; - Bahwa struktur organisasi Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) tercantum dalam Akta Notaris NANI SUFIANY KUSNADI, SH tanggal 30 Maret 2021 No. 06 tentang Pendirian Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat, dengan struktur organisasi YPTBB yaitu sebagai berikut : Pengawas   Ketua :  Dr. ITTO TURYANDI, S.IP., S.E.,M.AP Anggota : USEP SUKARNA Pembina   Ketua :  Dr. Drs. H. YADIMAN, S.H.,M.H. Anggota : 1. RIAN FIRMANSYAH   2. IWAN SETIAWAN Pengurus   Ketua : Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag Sekretaris : GUSTI MANDIRI, ST Bendahara : YENA SUMAYANA, M.Pd  - Bahwa terdakwa sangat perduli dengan pendidikan yang ada di Kabupaten Bandung barat dan sangat prihatin dengan Index Pembangunan Pemuda yang ada di Kabupaten Bandung Barat yang terendah; - Bahwa pada tahun 2020 ada permohonan dari KNPI yang informasikan kepada terdakwa mengenai KIP atau kuliah gratis dan terdakwa selanjutnya menyebarkan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 205
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 206 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  informasi tersebut, terdakwa juga menerima tawaran kerjasama dari DR MULYADI untuk membuka kelas khusus terkait masalah peningkatan SDM Karang Taruna melalui pendidikan formal S-I dengan fasilitas KIP;  - Bahwa saat itu masyarakat banyak yang mendaftar namun tidak ada yang mendapatkan KIP sebagaimana yang dijanjikan, maka selanjutnya terdakwa berkoordinasi dengan Karang Taruna Institute (KTI) Jawa Barat melalui Bang SATRIA mengusulkan agar Kabupaten Bandung Barat didirikan Karang Taruna Institute (KTI). Selanjutnya terdakwa beserta saksi Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP yang memiliki Kartu Tanda Penduduk Kabupaten Bandung Barat dan merupakan bagian dari Karang Taruna Jawa Barat bersama menyusun kelembagaan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; - Bahwa pengurus Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang pertama adalah MUMU MUHIDIN dan ketika banyak mahasiswa yang tidak lolos mengusulkan membangun kerjasama dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa awalnya pada tahun 2020 (sebelum berdirinya YPTBB) KTI melakukan kerjasama dalam penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan, penyelenggaraan kegiatan ilmiah (seminar, lokakarya, dan pengabdian masyarakat), dan kegiatan lainnya di bidang pendidikan, melalui Kesepakatan Bersama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (Bandung) dengan Karang Taruna Institute Bandung Barat Nomor : 090/STIA-BD/UM/VIII/2020 – 008/Mou/KT-INST/VIII/2020 tanggal 25 Agustus 2020 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyarakat yang ditandatangani oleh Dr. Drs. KURHAYADI, M.Si selaku Ketua STIA Bandung saat itu dengan saya selaku Direktur Karang Taruna Institute Bandung Barat. Namun karena kuota KIP-Kuliah tahun 2020 sudah tidak tersedia maka kerjasama terkait KIP-Kuliah tahun 2020 tidak berjalan; - Bahwa  terdakwa mencari informasi mengenai KIP Aspirasi dan bertepatan dengan terdakwa mengenal Tenaga Ahli (Fraksi PKB) Rahman Effendi dan pada saat bersamaan terdakwa juga dikenalkan dengan tenaga ahli bernama SANDI (Fraksi PKBM Perintis); - Bahwa terdakwa juga berkoordinasi dengan Majelis Pertimbangan Karang Taruna organisasi Karang Taruna RIAN yang mana akhirnya untuk mahasiswa yang telah mendaftar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  pada tahun 2020 dapat disalurkan menjadi mahasiswa angkatan 2021 dan mendapatkan kouta KIP dengan total penerima 66 (enampuluh enam) orang mahasiswa. Kouta KIP aspirasiini diperoleh dari fraksi NASDEM; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 206
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 207 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa KIP Aspirasi dari fraksi Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) untuk tahun 2021 gagal di terima dan baru di tahun 2022 diperoleh kouta untuk mahasiswa Angkatan tahun 2020 sejumlah 44 (empat puluh empat) orang mahasiswa dari 100 (seratus ) orang mahasiswa yang diajukan; - Bahwa untuk mendapatkan kouta aspirasi dari fraksi NASDEM dan fraksi PKBM Perintis tidak diperoleh secara gratis/membeli kouta yang artinya terdakwa mendapatkan kouta jika terdakwa membeli kouta tersebut melalui JUMTARA (pengurs PKBM Perintis yang dekat dengan Tenaga Ahli fraksi NASDEM) dan harus dibayar dimuka, sedangkan dari farksi NASDEM tidak ada menetapkan nilai dan ketentuan dibayar uang di muka agar memperoleh kouta aspirasi hanya saja tetap USEP meminta jatah kepada terdakwa atas kouta yang diberikan dari fraksi NASDEM; - Bahwa setelah mendapatkan kesempatan terkait dengan Kouta Aspirasi baik dari fraksi NASDEM dan fraksi PKBM Perintis maka saksi mencoba mencari Perguruan Tinggi Swasta yang dapat bekerja dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat . Hal itu karena terdakwa menyadari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  bukanlah lembaga pendidikan sehingga tidak bisa mengajukan KIP; - Bahwa terdakwa mempunyai kenalan bernama YADIMAN yang mengakui mengenal Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang baru yaitu saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon, dan bersama YADIMAN, dan saksi Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag bertemusekitar Januari 2021  dengan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon. Dalam pertemuan tersebut  dihadiri juga oleh saksi Dr.Ir.H.SAHROMI, S.Sos., M.MPd dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag menyampaikan kepada saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon bahwa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  mempunyai calon mahasiswa; - Bahwa dalam rapat tersebut terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag selaku ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  mengajukan permohonan untuk adanya kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa terkait sosialisasi yang disampaikan para saksi-saksi dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  sepengtahuan terdakwa hal tersebut dilaksanakan setelah mahasiswa di terima kuliah di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 207
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 208 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa atas permohonan dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung maka didirkanlah Yayasan Pendidikan Tinggi  Bandung Barat (YPTBB) karena jika akan bekerjasama dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung maka harus dalam bentuk Lembaga, sedangkan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  bukan dalam bentuk lembaga oleh karena itulah didirikan Yayasan Pendidikan Tinggi  Bandung Barat (YPTBB); - Bahwa selain itu Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung juga mengajukan syarat terkait pembiayaan terdapat biaya tambahan diluar dari Uang Kuliah Tunggal (UKT) yang harus didbebankan kepada Mahasiswa; - BAhwa saat tersebut terdakwa menyampaikan kepada saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon bahwa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  akan mengusulkan KIP Aspirasi dan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  sudah memiliki bayangan kouta aspirasi yang akan diperoleh; - Bahwa saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon menanyakan kepada terdakwa berkaitan pembagian dana untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang mana pembagian mengacu pada pembagian yang tercantum dalam perjanjian kerjasama tanggal 25 Agustus 2020 antara terdakwa dengan KURHAYADI (Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung) yaitu dengan ratio 70 % (tujuhpuluh) persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan 30 % (tigapuluh persen) untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan beban masing-masing yanmana tugas Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  menyiapkan sarana dan prasana pembelajaran serta menggaji dosen yang sarana yang mengajar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; - Bahwa saat mengajukan syarat agar Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  menyediakan sarana dan prasarana, pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung tidak ada mengajukan syarat agar sarana dan prasarana disesuaikan dengan ketentuan Kemdikbud; - Bahwa dalam rapat dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung                      Barat , terdakwa juga menyampaikan bahwa bagi mahasiswa yang di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  terdapat juga program tambahan atau muatan lokal Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yaitu live skill dan soft skill yang akan diterima oleh mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat;  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 208
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 209 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa untuk pengaturan dosen semua di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  sedangkan dosen yang berasal dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  maka Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang mengusulkan ke pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung oleh saksi Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP. Sepengetahuan terdakwa semua dosen Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang mengajar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  memiliki NIDN, akan tetapi  terdakwa tidak mempunyai data tersebut tapi seharusnya data tersebut ada di saksi Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP; - Bahwa setelah pertemuan pertama tersebut selanjutnya ada lagi rapat yang dihadiri pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan seluruh pihak mitra-mitra kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung  diantaranya ADE, ANWAR, YUSUF, YAYAN, AJAT dan termasuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang membahas tentang KIP; - Bahwa selanjutnya setelah pertemuan tersebut belum langsung dilakukan penandatanganan perjanjian melainkan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA mengirimkan data-data mahasiswa yang ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat untuk terdata di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang selanjutnya nama-nama mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  tersebut dimasukkan sebagai mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung penerima KIP Aspirasid ari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa setelah ada penetapan dan telah keluar data dari Kemdikbud terkait nama-nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung penerima KIP maka baru perjanjian kerjasama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ditandatangani yaitu perjanjian kerjasama 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyarakat, untuk menyelenggarakan Pendidikan Program Studi Administrasi Publik dan Administrasi Bisnis (S1) dengan kesepakatan sebagai berikut :  1) Pihak STIA Bandung berhak dan berkewajiban menyiapkan materi, kurikulum, silabus, SAP, kalender akademik, NPM/NIK mahasiswa, mendaftarkan di PD\Dikti, mengeluarkan KHS, ijazah dan transkrip nilai.  2) Pihak YPTBB berhak dan berkewajiban membantu pelaksanaan promosi dan segala sesuatu yang diperlukan untuk perkuliahan di bawah pengawasan STIA Bandung, mempersiapkan sarana dan prasarana untuk kegiatan perkuliahan, mengelola semua keperluan biaya pendidikan antara lain Dosen, Tendik, ATK, DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 209
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 210 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  menyediakan dosen cadangan yang berkapasitas dan memenuhi syarat dan menyerahkan penilaian hasil belajar selambat-lambatnya 2 (dua) minggu setelah UTS/UAS.  3) Pengelolaan manajemen keuangan dilakukan secara transparan dan akuntabel.  4) Pihak STIA Bandung berhak menerima pembayaran seluruh biaya kuliah yang bersumber dari mahasiswa/pemerintah sebesar 100% (seratus persen)  5) Selanjutnya Pihak STIA Bandung dibayarkan kepada pihak YPTBB sebesar 70% (tujuh puluh persen) sebagai biaya operasional penyelenggaraan.  6) Pembayaran biaya operasional oleh Pihak STIA Bandung kepada Pihak YPTBB dilaksanakan paling lambat 3 (tiga) hari kerja setelah Pihak STIA Bandung menerima pembayaran dari mahasiswa dan pemerintah.  - Bahwa saksi membenarkan data mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  telah diberikan ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung  melalui saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan diajukan oleh Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung untuk mendapatkan KIP yang mana semua hal tersebut dibuat sebelum perjanjian nomor: 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 dibuat dan ditandatangani; - Bahwa dalam perjanjian 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tidak ada perincian rasio pembagian antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, hanya ada pembagian ratio 70 % (tujuhpuluh) persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan 30 % (tigapuluh persen) untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung saja; - Bahwa benar terdakwa telah menandatangani perjanjian lagi dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yaitu perjanjian Nomor :      /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 01 Oktober 2021; - Bahwa terdakwa mengakui mengetahui perjanjiaan   Nomor:     /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 01 Oktober 2021 saat jaksa Penuntut Umum menunjukkan dokumen perjanjian tersebut, yang mana dalam dokumen tersebut terdapat perincian pembagian antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat. Atas hal tersebut terdakwa mengetahui pembagian tersebut namun terdakwa sebenarnya keberatan atas pembagiannya, namun demikian terdakwa tetap menandatangani perjanjian tersebut dengan data sebagai berikut; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 210
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 211 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg   - Bahwa benar dalam tabel yang ada di perjanjian  Nomor:     /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 01 Oktober 2021 terdapat PKKMB  dan DSP (dana sumbangan  Pembangunan) sudah di potong dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung namun pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  tetap melakukan pemotongan KIP Living Cost mahasiswa penerima KIP di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  karena yang diterima oleh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  tidak penuh dan masih kurang; - Bahwa terdakwa jelaskan mengapa ada nomor: 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 karena permintaan dari saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon agar dibuat perjanjian  baru dengan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang baru sehingga tidak hanya berdasarkan Pejanjian Nomor: 090/STIA-BD/UM/VIII/2020 atau Nomor 008/MOU/KT-INS-VIII/220 tanggal 25 Agustus 2020. Selain itu saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon juga menyampaikan sudah ada kepastian terlebih dahulu para mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  tersebut mendapatkan KIP Aspirasi baru perjanjian nomor: 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 ditanda tangani jangan sampai sudah tandatangan tapi mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ternyata tidak mendapatkan KIP Aspirasi; - Bahwa terdakwa menandatangi perjanjian nomor: 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 dalam kapasitas sebagai ketua Yayasan Pendidikan Tinggi  Bandung Barat (YPTBB). Saksi mengetahui bahwa tidak ada hubungan antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Yayasan Pendidikan Tinggi  Bandung Barat (YPTBB), namun saksi menandatangi perjanjian tersebut sebagai kelanjutan dari perjanjian Nomor: 090/STIA-BD/UM/VIII/2020 atau Nomor 008/MOU/KT-INS-VIII/220 tanggal 25 Agustus DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 211
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 212 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  2020.yang mana sebelumnya saksi dalam kapasitas sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; - Bahwa sepengetahuan terdakwa para mahasiswa di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  mengetahui kalau mereka adalah mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan pada saat orientasi turut hadir mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung termasuk saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon tururt hadir di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung  Barat ; - Bahwa terdakwa diinformasikan oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA  jika saksi M.DANA PRIHADI,SE. agar  7 (tujuh) orang mahasiswa  program Administrasi Publik kelolaan ADE untuk dititipkan di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan dimasukkan dalam mahasiswa penerima KIP Aspirasi. Atas hal tersebut terdakwa menyetujui dan terdakwa juga menyampaikan hal tersebut kepada saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon; - Bahwa untuk setiap biaya yang dikeluarkan seperti sewa tempat dan renovasi/perbaikan Gedung kwitansi sudah ada diserahkan kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA;  - Bahwa kelas Cipongkor adalah bagain dari kelas yang ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan total 66 (enampuluh enam) orang mahasiswa yang awalnya semua belajar di Sekretariatan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  Cisarua, dikarenakan dikarenakan jarak yang terlalu jauh dari Cisarua dengan Cipongkor maka kelas dibagi dua menjadi kelas di Cisarua dan kelas di Cipongkor; - Bahwa untuk kelas Majalaya adalah angkatan tahun 2022 yang merupakan kelas dengan program Studi Administarasi Bisnis; - Bahwa kelas Cipongkor lokasinya di SMK Pembangunan yang mana salah satu dosen di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  merupakan bagian dari Yayasan tempat SMK tersbeut bernaung dan mereka juga merekomendasikan mahasiswa-mahasiswa Cipongkor untuk kuliah di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; - Bahwa terdakwa juga mengajar di kelas Cisarua dan Cipongkor namun di Majalaya saksi lupa, oleh karenanya terdakwa mendapatkan honor sebagai pengajar di kelas-kelas tersebut yaitu sebesar Rp 2.500.000,- (dua juta limaratus ribu rupiah) per semester; - Bahwa di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang mengurus Akademisi adalah saski Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP sedangkan keuangan dan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 212
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 213 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  kemahasiswaan adalah saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang mana pengangkatannya tidak memiliki SK; - Bahwa dalam menentukan pemotongan terhadap KIP Living Cost para mahasiswa penerima KIP Aspirasi berdasarkan rapat semua pengurus Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan pemotongan tersebut dilakukan untuk semua mahasiswa, misalnya semester I mahasiswa di potong sebesar Rp 5.500.000,- (limajuta limaratus ribu rupiah) dengan komponen terkait disemeter tersebut, Semeter II di potong Rp 5.000.000,- (lima juta rupiah) dan semester selanjutnya angka pemotongan menjadi menuruN karena disesuaikan dengan pengeluaran di semester tersebut; - Bahwa pemotongan KIP Living Cost tersebut dilakukan untuk semua mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang menerima KIP Aspirasi, walaupun mahassiwa tersebut tidak aktif karena mahasiswa tersebut sudah didaftarakan di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa terhadap pemotongan yang terjadi pada mahasiswa atas nama WISNU sebagaimana keterangan dari saksi MOCH. RISKI NURKHOLIS saksi tidak mengetahui hal tersebut kenapa dilakukan pemotongan; - Bahwa yang bertangung jawab mengatur keuangan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   adalah saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA. Dalam hal penyerapan dana KIP Kualiah dan hasil dari pemotongan KIP Living Cost terhadap para mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang menda-patkan KIP Aspirasi dilaporkan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA secara lisan kepada terdakwa namun terdakwa tidak ada menerima Laporan Keuangan tersebut secara tertulis; - Bahwa untuk memperoleh kouta KIP Aspirasi angkatan tahun 2022 yang berasal dari fraksi PKB maka terdakwa memberikan uang muka kepada RAHMAN EFENDI sebesar  Rp 50.000.000,- (limapuluh juta rupiah) yang bersumber dari uang pribadi terdakwa;  - Bahwa harga kouta KIP Aspirasi angkatan tahun 2022 yang berasal dari fraksi PKBM Perintis ditetapkan harganya Rp 4.000.000,- (empat juta rupiah) per mahasiswa penerima KIP Aspirasi yang ditagihkan langsung dan hanya pada saat awal saja tidak setiap pencairan persemeternya; - Bahwa walaupun nyatanya KTI hanya mendapatkan kouta KIP Aspirasi untuk angkatan 2020 adalah 44 (empat puluh empat) orang mahasiswa namun yang wajib terdakwa bayar adalah untuk 50 (limapuluh) orang mahasiswa karena ada 6 (enam) mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang masuk dalam kouta tapi mengundurkan diri sehingga hanya 44 (empatpuluh empat) orang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 213
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 214 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  mahasiswa dan hal tersebut dianggap bukan kesalah dari fraksi oleh karena menjadi tanggung jawab Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat . Mahasiswa yang mengundurkan diri ini berbeda dengan mahasiswa yang hasil inspektorat yang dianggap ada 6 (enam) mahasiswa tidak aktif; - Bahwa pada saat pencairan pertama KIP Living Cost dan setelah dilakukan pemotongan atas KIP Living Cost maka uangnya terdawka gunakan untuk membayar kepada SANDI atas kouta KIP Aspirasi Angkatan 2022 sebesar kurang lebih Rp 180.000.000,-  (seratus delapanpuluh juta rupiah); - Bahwa untuk Kouta KIP Aspirasi yang berasal dari fraksi NASDEM, terdakwa menyerahkan uang setelah KIP Aspirasi cair yaitu sebesar Rp 50.000.000,- (limapuluh juta rupiah) kepada USEP; - Bahwa uang yang terdakwa berikan kepada para tenaga ahli, diberikan secara tunai dan tidak ada secara transfer; - Bahwa terdakwa juga sudah mengembalian dana pemotongan Living Cost kepada para mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang KIP Living Cost  sebelumnya telah dipotong oleh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan terdakwa sudah menyerahkan nama-namanya kepada saksi IRMA AKBARANI, SE (Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ). Pengembalian tersebut terdakwa lakukan dengan dua kali pengembalian; - Bahwa  sepengetahuan terdakwa untuk angkatan Tahun 2022  mengembalian dana pemotongan Living Cost kepada para mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang KIP Living Cost  sebelumnya telah dipotong oleh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   telah selesai sedangkan angkatan tahun 2021 belum selesai karena kemampunan pribadi terdakwa hanya bisa melakukan pengembalian secara bertahap; - Bahwa pada saat turunnya hasil pemeriksaan dari Inspektorat maka ada kewajiban mengembalikan uang KIP Kuliah untuk 6 (enam) maahsiswa nagaktan tahun 2021 dan 2022 yang tidak aktif dengan nominal Rp 177.000.000,- ( seratus tujuhpuluh tujuh juta rupiah) dan diantaranya saksi ikut terlibat dalam angkat tersebut sebesar Rp 100.000.000,- (seratus juta rupiah); - Bahwa terdakwa juga mengembalikan uang ke negara melalui kejaksaan sebesar Rp 250.000.000,-  (duaratus limapuluh juta rupiah) yang mana uang tersebut berasal dari uang pribadi terdakwa dan tidak ada uang dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA  dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon; - Bahwa terdakwa telah mengembalikan  uang ke masing-masing rekening mahasiswa yang dikenakan pemotongan KIP Living Cost dengan total keseluruhan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 214
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 215 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Rp 763.000.000,- (tujuhratus enampuluh tiga juta rupiah) untuk angkatan Tahun 2021 dan angkatan tahun 2022 yang  mana data tersebut sudah terdakwa berikan kepada saski IRMA AKBARANI, SE (Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung); - Bahwa benar uang yang terdakwa gunakan untuk pengembalian dana ke rekening masing-masing mahasiswa yang telah dipotong KIP Living Cost, sebesar     Rp 200.000.000,- (duaratus juta rupiah) berasal dari rekekening saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sedangkan Rp 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) waalupun berasal dari rekening saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA tapi dana tersebut berasal dari terdakwa yang mana dikirimkan kembali oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA kepada terdakwa bersamaan dengan uang Rp 200.000.000 (duaratus juta rupiah) yang mana selanjutnya terdakwa tambahan dari uang pribadi lagi untuk mengembalikan ke masing-masing rekening mahasiswa KIP Living Cost ; - Bahwa oleh terdakwa mengembalikan uang hasil pemotongan KIP Living Cost langsung kerekekening para mahasiswa terkait hanya untuk mahasiswa yang aktif terakhir mengikuti perkuliahan saja sedangkan untuk mahasiswa yang tidak aktif maka saksi mengembalikannya langsung ke negara melalui kejaksaanya yaitu berupa uang sebesar   Rp 750.000.000,-  (tujuh ratus limapuluh juta rupiah) yang disetorkan oleh kaka terdakwa yaitu ADE RAHMAT S.AG; - Bahwa terdakwa  menerima dana yang ditransfer oleh YENA SUMAYANA ke rekening BCA nomor 1230747101 atas nama UJANG ROHMAN, rincian penggunaan uang tersebut adalah sebagai berikut: Tanggal Berita Transfer Nominal Keterangan 25/12/21 Tanpa keterangan Rp. 10.000.000,- Rehab gedung Sekretariat KT KBB untuk perkuliahan kelas KTI Tanpa keterangan Rp. 10.000.000,- Tanpa keterangan Rp.   4.000.000,- 30/12/21 Tanpa keterangan Rp.   1.500.000,- Biaya tukang rehab gedung Sekretariat KT KBB untuk perkuliahan kelas KTI Tanpa keterangan Rp.   1.500.000,- 5/1/22 Tanpa keterangan Rp. 15.000.000,- Rehab gedung Sekretariat KT KBB untuk perkuliahan kelas KTI Tanpa keterangan Rp. 10.500.000,- 6/1/22 Transport ke STIA Bandung Rp.      400.000,- Biaya transport pencairan Kip semester I angkatan Tahun 2021 10/1/22 Tanpa keterangan Rp. 20.000.000,- Pengadaan meja kerja dan kursi di gedung perkuliahan kelas KTI Tanpa keterangan Rp. 15.000.000,- Pengadaan meja ruang tunggu dan meja resepsionis kerja gedung Sekretariat KT KBB untuk perkuliahan kelas KTI 11/1/22 Tanpa keterangan Rp.  6.000.000,- Pengadaan kursi sudut di gedung perkuliahan kelas KTI 19/1/22 Tanpa keterangan Rp.  1.500.000,- Honor 20/1/22 Tanpa keterangan Rp.  4.500.000,- Honor 13/2/22 Tanpa keterangan Rp.     250.000,- Transport 29/3/22 Tanpa keterangan Rp.17.000.000,- Pengadaan pintu lobby kursi gedung perkuliahan kelas KTI 10/4/22 Setoran aspirasi Rp. 66.000.000,- Rp. 50.000.000,- diberikan kepada USEP DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 215
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 216 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  SUKARNA sebagai atensi atas kuota KIP-Kuliah jalur aspirasi dari RIAN (NASDEM), sisanya sebesar Rp. 16.000.000,- digunakan untuk operasional KT KBB 1/5/22 Tanpa keterangan Rp.      600.000,- Biaya operasional 21/8/22 Tanpa keterangan Rp.   1.000.000,- Honor 21/8/22 Honorarium mengajar genap 2122 Rp.   4.000.000,- Honor 10/11/22 Pinjaman Rp.   5.000.000,- Pinjaman 11/11/22 Pinjaman Rp. 21.000.000,- Pinjaman 19/11/22 Tanpa keterangan Rp. 50.000.000,- Tidak ingat Tanpa keterangan Rp. 50.000.000,- 6/12/22 Tanpa keterangan Rp. 76.000.000,- 7/12/22 Tanpa keterangan Rp. 24.000.000,- Biaya sewa gedung 22/12/22 Sisa honorarium Rp.   7.500.000,- Honor 21/1/23 Transport survey lokasi pengembangan kampus Rp.      500.000,- Biaya Transport ke Cianjur 27/2/23 Transport Panitia UAS ganjil 2223 KTI KBB Rp.      400.000,- Biaya Transport 4/4/23 Pengganti Mumuh Rp.   5.000.000,- Honor MUMUH (pengurus KTI) 12/4/23 Sisa kewajiban dewan mhs th 2021 Rp. 50.000.000,- Diberikan kepada KUSAERI sebagai asistensi untuk kuota KIP-Kuliah jalur aspirasi tahun 2023 dari PPP 16/4/23 Tambahan operasional Safari Ramadhan Rp.   3.000.000,- Safari Ramadhan mahasiswa KTI 19/4/23 Tambahan Cimahi Rp.   5.000.000,- Diberikan kepada ADE SURYAMAN selaku mitra STIA Bandung yang mahasiswanya kuliah di kelas KTI 21/5/23 Pembayaran sewa gedung KT dan DP Tempat Kuliah Cia Rp.  18.000.000,- Biaya sewa gedung 29/5/23 Honorarium mengajar kelas pararel Cipongkor Semest Rp.    2.000.000,- Honor 13/9/23 Pinjaman A Ujang Rp.    30.000.000,- Pinjaman  - Bahwa terdakwa menerima dana yang ditransfer oleh YENA SUMAYANA ke rekening BCA nomor 1230747101 atas nama UJANG ROHMAN dan rekening BSI nomor 7029194992 atas nama UJANG ROHMAN, rincian penggunaan uang tersebut saya gunakan sebagai berikut : Tanggal Berita Transfer Nominal Keterangan 31/5/23 Honorarium mengajar kelas tambahan Cipongkor Rp.   2.000.000,- Honor saya sebagai dosen kelas KTI 2/6/23 Pembayaran Kekurangan Sewa Gedung Sekretariat KT KBB Rp. 25.000.000,- Saya bayarkan kepada pemilik gedung (ada kwitansi pembayaran) 13/6/23 Pembayaran Sewa Villa Tempat Kelas Cianjur Rp. 20.000.000,- Pembayaran sewa villa untuk kegiatan peningkatan life skill mahasiswa kelas KTI 19/6/23 DP Titipan Komitmen Mahasiswa TA 2023 Rp. 50.000.000,- Digunakan untuk pembelian kursi mahasiswa bagi kegiatan pembelajaran kelas KTI  Pinjaman Operasional Ketua KT RP.   5.000.000,- Pinjaman pribadi 20/6/23 Pinjaman DP Hotel Kegiatan Pelatihan  Rp. 40.000.000,- Pembayaran sewa untuk kegiatan Pelatihan Dosen KTI 22/6/23 Biaya Qurban KTI Beli Domba Rp.   3.500.000,- Biaya kegiatan Qurban KTI 08/7/23 Operasional Pertemuan Direktur Rp.      500.000,- Biaya operasional pengurus menghadiri kegiatan KTI 11/7/23 Titipan Jakarta Rp. 15.000.000,- Diberikan secara tunai kepada KUSAERI sebagai atensi untuk kuota KIP-Kuliah jalur aspirasi tahun 2023 dari PPP 12/7/23 Titipan Jakarta Rp. 35.000.000,- 12/7/23 Operasional Direktur TA PPP Rp.      500.000,- Biaya operasional pertemuan dengan KUSAERI di Kota Baru Parahyangan 26/7/23 Operasional KTI Direktur Wadir Rp. 10.000.000,- Pembayaran Honor Pengurus KTI selama DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 216
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 217 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  6 bulan 06/8/23 Operasional KT Rapat Kerja Rp.   1.000.000,- Biaya operasional Rapat Kerja KTI 09/8/23 Honorarium Mengajar Tengah Semester Genap 2223 KTI Rp.   1.125.000,- Honor saya sebagai dosen 18/8/23 Akomodasi makan dll tamu dari Cianjur Rp.      300.000,- Biaya makan pertemuan untuk membahas tempat kegiatan pelatihan life skill bagi mahasiswa kelas KTI 24/8/23 Tambahan bantuan operasional temu karya KT IV KBB Rp.   2.000.000,- Pinjaman untuk kegiatan Temu Karya KT KBB 27/8/23 Akomodasi ngaliwet touring Rp.      500.000,- Biaya kegiatan touring pengurus KTI Tambahan touring Rp.      500.000,- 28/8/23 Pinjaman temu karya IV KT KBB Rp. 10.000.000,- Pinjaman untuk kegiatan Temu Karya KT KBB Tambahan Pinjaman temu karya IV KT KBB Rp.   5.000.000,- 16/9/23 Tambahan pinjaman a ujang Rp.   3.750.000,- Pinjaman untuk perbaikan mobil KT KBB 22/9/23 Bayar makan pertemuan Kota Baru Parahyangan Rp.      500.000,- Biaya makan pertemuan dengan JUNTARA untuk menyerahkan atensi untuk kuota KIP-Kuliah jalur aspirasi tahun 2023 dari PKB  23/9/23 Pinjaman A Ujang Rp.   5.000.000,- Pembayaran kegiatan PBSI KBB 30/9/23 Melayat alm anaknya teh Leni Direktur Rp.   1.000.000,- Operasional dan uang duka melayat ke pengurus Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  Operasional Melayat alm anaknya teh Leni Direktur Rp.   1.000.000,- Operasional Direktur ke Kang Asep Rp.      500.000,- Diberikan kepada MPKT KT KBB (ASEP SUHARDI) 07/10/23 Kewajiban KIP Rp. 17.000.000,- Tidak Ingat 10/10/23 Kewajiban Pa Rian Rp. 50.000.000,- Disetorkan kepada KT KBB dan digunakan untuk pengembangan organisasi KT KBB 11/10/23 Tambahan Kewajiban Pa Rian Rp.   5.000.000,- 12/10/23 Operasional Tim Fotmatur Rapat Finishing Pengurus Rp.   2.250.000,- Operasional rapat pengurus YPTBB 23/10/23 Kewajiban ke Cimahi Rp. 15.500.000,- Diberikan kepada ADE SURYAMAN selaku mitra STIA Bandung yang mahasiswanya kuliah di kelas KTI Akomodasi pengarahan Camaba KTI 2023 Rp.   1.000.000,- Akomodasi pertemuan dalam rangka pengarahan Camaba KTI dengan pengelola Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  04/11/23 Tanpa keterangan Rp.   1.000.000,- Honor saya sebagai dosen untuk 2 kelas Tanpa keterangan Rp.   1.000.000,- 07/11/23 Transport Direktur Rp.      300.000,- Biaya transport saya sebagai direktur Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  09/11/23 Tanpa keterangan Rp.   1.500.000,- Biaya akomodasi menghadiri kegiatan audit di LLDIKTI 16/11/23 Tanpa keterangan Rp. 50.000.000,- Ditransfer oleh saya ke mahasiswa untuk pengembalian biaya hidup KIP-Kuliah  BANK BSI Tanggal Berita Transfer Nominal Keterangan 03/12/23 Tanpa keterangan Rp.200.000.000,- Ditransfer oleh saya ke mahasiswa untuk pengembalian biaya hidup KIP-Kuliah  - Bahwa terdakwa yang menyerahkan data nama mahasiswa kepada tenaga ahli dari NASDEM dan PKB setelah terdakwa menerima data -data tersebut dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 217
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 218 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saksi mendapatkan informasi setiap KIP sudah turun dananya di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA;  - Bahwa benar saksi  beberapa kali pernah menerima uang pengemablian KIP Kuliah dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sebagaimana tercantum dalam SPMU yang dibuat oleh STIA , namun terdakwa hanya menandatangani penerimaan uang berikut juga menerima uang secara tunai saja, selebihnya yang menerima adalah saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan ada ynag dikirmkan ke rening saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; - Bahwa saat terdakwa diperlihatkan dipersidangan matrik yang ada diperjanjian bahwa benar terdapat matrik yang berisikan kewajiabn-kewajiban diluar UKT yang menjadi pengurang pengembalian dana KIP dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ke Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat diantaranya uang pendaftaran, uang PKKBM dan uang pembangunan untuk Angkatan 2021 sedangkan untuk angakatan 2022 terdapat penambahan kewajiban yaitu ujntuk Character Building sebesra Rp 1.500.000,- (satu juta limaratus ribu rupiah); - Bahwa terdakwa mendapatkan informasi dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA bahwa pengembalian KIP Kuliah dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung kepada Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  sudah mengalami pemotongan diantaranya ada biaya Character Building yang pembayaranya sudah diebebankan kepada Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  disetiap pencairan KIP, bukan dibebankan langsung ke mahasiswa; - Bahwa terdakwa tidak mengetahui besaran  total uang pengembalian KIP Kuliah dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ke Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  karena yang lebih mengetahui hal tersebut adalah saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; - Bahwa sebenarnya jika tidak dipotong oleh Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung maka biaya tersebut tidak mencukupi  karena Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  menanggung biaya gaji dosen, biaya sarana dan prasarana; Menimbang bahwa Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag telah mengajukan 2 (dua) saksi yang meringankan  (a de charge) sebagai berikut: 1. PAJARUDIN, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 218
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 219 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI (Karang Taruna Institute) dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA , akan teapi tidak kenal dengan  saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi adalah Mahasiswa angkatan tahun 2021 jurusan Ilmu Administarasi Publik yang kuliah di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; - Bahwa benar selama saksi kuliah mendapatkan KIP Living Cost dan saksi juga dikenakan biaya seperti Jas Almatar, uang Pembangunan dan uang pendaftaran, yang biaya tersebut dibayarkan melalui KIP Living Cost milik saksi; - Bahwa selama 5 (lima) semester KIP Living Cost milik saksi telah dipotong  untuk memenuhi kewajiban saksi dengan total pemotongan adalah Rp 20.500.000,- (duapuluh juta limaratus ribu rupiah) dan saksi telah mendapatkan pengemabalian tas pemotongan KIP Living Cost tersebut melalui transfer rekening milik saksi sebesar  Rp 12.000.000,- (duabelas juta duaratus juta rupiah) yang saksi terima terakhir di Januari 2024; - Bahwa saksi pernah mengikuti perantren kilat dan acara Agustusan yang diselengarakan oleh mahasiswa dan dana  bersumber dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang sifatnya dana talangan yang dibayar kemudian dari uang KIP Living Cost milik mahasiswa begitu juga dengan saksi; - Bahwa uang pemotongan KIP Living Cost diberikan kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA melalui koordinator;  - Bahwa selama kuliah di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  saksi mendapatkan pembelajaran dari para dosen yang mana 7 pertemuan sebelum UTS dan 7 pertemuan setelah UTS; - Bahwa saksi sekarang sudah melanjutkan kuliah di Institue Women Universitas dengan standart belajar yang sama dan masih menerima KIP Living Cost; - Bahwa saksi mempunyai Kartu Tanda Mahasiswa yang memiliki logo Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung  yang saksi terima sekitar semester 3; - Bahwa saksi memiliki Jas Almater Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ; - Bahwa PKKMB berbeda dengan Character Building, karena PKKMB adalah untuk orientasi mahasiswa baru yang diselengarakan di Kampus Pusat tapi saksi mengikuti PKKMB di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan pada saat awal masuk kampus; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 219
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 220 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saksi juga pernah mengikuti Character Building dengan biaya menggunakan dana talangan dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang kemudian diabayar dengan pemotongan KIP Living Cost milik saksi; - Bahwa setiap pemotongan KIP Living Cost, saksi menerima kwitansi sebagai bukti pemotongan yang diserahkan disetiap penyerahan uang dari pemotongan KIP Living Cost. Kwitansi tersebut hanya berisikan total pemotongan saja tapi tidak ada perincian pemotongan tersebut dialokasikan untuk kewajiban yang mana dan pemotongan tersebut berbeda disetiap semesternya; - Bahwa yang saksi ketahui pemotongan tersebut untuk biaya pendaftaran, jas almater, biaya pembangunan dan Character Building dan hal tersebut pernah diinformasikan kepada saksi hanya saja perincian unutk masing-masing kegiaatan tersebut saksi tidak menerima informasinya; - Bahwa besaran pemotongan KIP Living Cost di semeter I adalah sebesar                                       Rp 5.000.000 (lima juta rupiah) dan semester II sampai dengan III sebesar                                      Rp 3.500.000,- (tiga juta limaratus ribu rupiah) sedangkan semester V sebesar Rp 3.000.000 (tiga juta rupiah), terdapat kegiatan kemahasiswaan yang di selengarakan di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat. Kegiatan tersebut sebenarnya tidak wajib bagi mahasiswa hanya kesadaran mahasiswa saja; - Bahwa awal masuk saksi tidak mengikuti tes dan wawancara di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa jumlah mahasiswa yang kuliah dikelas saksi adalah 36 (tigapuluh enam) orang mahasiswa dan saksi tidak satu kelas dengan saksi MOCH. RISKI NURKHOLIS; - Bahwa saksi  pernah mendapatkan KRS semester I tapi lupa apakah logonya Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  atau Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi tidak pernah menerima KHS namun saksi pernah ditunjukkan nilai oleh dosen yang mengajar dimatakuliah terkait; - Bahwa pada saat saksi ditarik ke kampus Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung kemudian saksi baru menerima KHS dengan menggunakan logo Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ; - Bahwa dari semester I sampai semester II , IPK saksi tidak pernah nilainya dibawah 3; - Bahwa koordinator yang menentukan titik lokasi di BNI untuk penarikan tunai dengan jumlah penarikan yang harus disetorkan ke koordinator diinformasikan dari koordinator, selanjutnya koordinator menyerahkan kwitansi yang ditandatangani saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang berisi jumlah uang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 220
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 221 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  pemotongan. Kwitansi tersebut sudah ada sebelum saksi mengambil uang KIP Living Cost ; - Bahwa sejak semester I sampai semester III buku tabungan di pegang oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang mana buku tabungan tersebut diserahkan ke saksi apabila saksi dikumpulkan unutk mengambil KIP Living Cost; - Bahwa kartu ATM milik saksi juga dipegang oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan baru dikembalikan ke saksi jika akan mengambil uang KIP Living Cost saat dikumpulkan saat pencairan KIP Living Cost; - Bahwa alasan saksi kuliah di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  karena saksi tidak memiliki dana unutk kuliah dan saat ada sosialisasi oleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag yang menyampaikan bahwa aada kuliah gratis dan memperoleh KIP Living Cost makanya saksi mendaftar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ; - Bahwa sepengetahuan saksi Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  adalah penyalur beasiswa dan mahasiswa; - Bahwa saksi sudah mendapatkan infromasi kedepannya akan ada potongan bila kuliah di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; - Bahwa kegiatan mahasiswa yang ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat kepada para mahasiswa tidak ada diminta persetujuan kepada masing-masing mahasiswa;  2. MOCH. RISKI NURKHOLIS, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut; - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI (Karang Taruna Institute) dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA , akan tetapi tidak kenal dengan  saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa saksi adalah Mahasiswa angkatan tahun 2021 jurusan Ilmu Administarasi Publik yang kuliah di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; - Bahwa selama 5 (lima) semester KIP Living Cost milik saksi telah dipotong  untuk memenuhi kewajiban saksi dengan total pemotongan adalah Rp 20.500.000,- (duapuluh juta limaratus ribu rupiah) dan saksi telah mendapatkan pengemabalian tas pemotongan KIP Living Cost tersebut melalui transfer rekening milik saksi sebesar  Rp 12.000.000,- (duabelas juta duaratus juta rupiah); - Bahwa saksi pernah mengiktui kegiatan-kegaitan yang ada dikampus Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   dengan penyelengara adalah mahasiswa dan dana  bersumber dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 221
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 222 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  yang sifatnya dana talangan yang dibayar kemudian dari uang KIP Living Cost milik mahasiswa begitu juga dengan saksi; - Bahwa saksi pernah menemukan mahasiswa yang namanya ada di daftar absensi tapi tidak pernah hadir perkuliahan; - Bahwa saksi mempunyai Kartu Tanda Mahasiswa yang memiliki logo Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung  yang saksi terima sekitar semester 3; - Bahwa saksi memiliki Jas Almater Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa PKKMB berbeda dengan Character Building, karena PKKMB adalah untuk orientasi mahasiswa baru yang diselengarakan di Kampus Pusat tapi saksi mengikuti PKKMB di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan pada saat awal masuk kampus; - Bahwa saksi juga pernah mengikuti Character Building dengan biaya menggunakan dana talangan dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang kemudian diabayar dengan pemotongan KIP Living Cost milik saksi; - Bahwa setiap pemotongan KIP Living Cost, saksi menerima kwitansi sebagai bukti pemotongan yang diserahkan disetiap penyerahan uang dari pemotongan KIP Living Cost. Kwitansi tersebut hanya berisikan total pemotongan saja tapi tidak ada perincian pemotongan tersebut dialokasikan untuk kewajiban yang mana dan pemotongan tersebut berbeda disetiap semesternya; - Bahwa yang saksi ketahui pemotongan tersebut untuk biaya pendaftaran, jas almater, biaya pembangunan dan Character Building dan hal tersebut pernah diinformasikan kepada saksi hanya saja perincian untuk masing-masing kegiaatan tersebtu saksi tidak menerima infromasinya; - Bahwa besaran pemotongan KIP Living Cost di semeter I adalah sebesar                                       Rp 5.000.000 (lima juta rupiah) dan semester II sampai dengan III sebesar                                      Rp 3.500.000,- (tiga juta limaratus ribu rupiah) sedangkan semester V sebesar                             Rp 3.000.000 (tiga juta rupiah), tapi saksi tidak mendapatkan informasi mengenai biaya tersebut di gunakna untuk kegiatan apa; - Bahwa pemotongan tersebut tidak sama setiap mahasiswa karena ada teman seangkatan saksi yang bernama WISNU KRISNA PRAKOSO (mengalami sakit karena operasi kaki) yang membuat tidak masuk kuliah  dan tidak mengikuti kegiatan di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  namun mengalami pemotongan KIP Living Cost yang lebih besar sedikit dibandingkan dengan jumlah pemotongan saksi;  - Bahwa jumlah mahasiswa yang kuliah dikelas saksi adalah 40 (empatpuluh) orang mahasiswa dan saksi tidak satu kelas dengan saksi PAJARUDIN; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 222
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 223 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - BAhwa saksi hanya menerima KRS dari semester I sampai dengan semester III dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   dengan logo menggunakan logo Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; - Bahwa saksi tidak pernah menerima KHS namun saksi pernah ditunjukkan nilai oleh dosen yang mengajar dimatakuliah terkait; - Bahwa pada saat saksi ditarik ke kampus Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung kemudian saksi baru menerima KHS dengan menggunakan logo Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa dari semester I sampai semester II , IPK saksi tidak pernah nilainya dibawah 3; - Bahwa saksi pernah diperiksa di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan pihak kejaksaan bersama mahaisswa yang lain dan saksi membuat surat pernyataan 1 Juli 2024. Saksi juga lupa menyimpan kwitansi sehingga potongan tersebut disamakan dengan teman yang lain; - Bahwa saksi menerima informasi jika KIP Living Cost sudah cair melalui teman atau pemberitahuan yang masuk kedalam email terdaftar milik saksi, selanjutnya saksi memberitahukan jika KIP Living Cost sudah cair maka mahasiswa dikumpulkan dengan dikoordinator dari mahasiswa yang bertepatan menerima KIP juga; - Bahwa koordinator yang menentukan titik lokasi di BNI untuk penarikan tunai dengan jumlah penarikan yang harus disetorkan ke koordinator diinformasikan dari koordinator, selanjutnya koordinator menyerahkan kwitansi yang ditandatangani saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang berisi jumlah uang pemotongan. Kwitansi tersebut sudah ada sebelum saksi mengambil uang KIP Living Cost ; - Bahwa sejak semester I sampai semester III buku tabungan di pegang oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang mana buku tabungan tersebut diserahkan ke saksi apabila saksi dikumpul;kan unutk mengambil KIP Living Cost; - Bahwa kartu ATM milik saksi juga dipegang oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan baru dikembalikan ke saksi jika akan mengambil uang KIP Living Cost saat dikumpulkan saat pencairan KIP Living Cost; - Bahwa saksi meneriam informasi kuliah di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  berasal dari teman saksi yang mengajak kuliah di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; - Bahwa saksi mengetahui mengenai Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  berasal dari social media dan bertemu langsung dengan pak MELKI dan PAK BONDAN untuk mendaftar sebagai mahasiswa; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 223
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 224 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa sepengetahuan saksi Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  adalah organisasi; - Bahwa saksi sudah mendapatkan infromasi kedepannya akan ada potongan bila kuliah di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ; - Bahwa kegiatan mahasiswa yang ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat kepada para mahasiswa tidak ada diminta persetujuan kepada masing-masing mahasiswa termasuk pemotongan KIP Living Cost sehingga mahasiswa diwajibkan untuk kegiatan dan membayar unutk kegiatan tersebut;  Menimbang, bahwa kemudian Penuntut Umum dalam perkara ini mengajukan barang bukti sebagai berikut:  1) 1 (satu) Asli Akta Pendirikan Yayasan Bina Administrasi. 1 bundel Asli Akta Pendirian Yayasan Bina Administrasi Tanggal 12-5-1986 Nomor 14-. Notaris B.M. Sri Sugijarti Hartojo,SH 2) 1 (satu) bundel Asli Akta Pernyataan Keputusan Rapat Pembina Yayasan Bina Administrasi disingkat YBA tanggal 28 Desember 2022 Nomor 17.- Notaris Emma Ramdaniah,SH 3) 1 (satu) bundel Asli Akta Pernyataan Keputusan Rapat Pembina Yayasan Bina Administrasi disingkat YBA tanggal 20 Desember 2023 Nomor 18.- Notaris Emma Ramdaniah,SH 4) 1 (satu) lembar Asli AHU Yayasan Bina Administrasi Nomor AHU-AH.01.06-0001812 tanggal 13 Januari 2023 5) 1 (satu) lembar Asli AHU Yayasan Bina Administrasi Nomor AHU-AH.01.06-0044932 tanggal 27 Desember 2023 6) 1 (satu) buku Asli AD/ART (Anggaran Dasar Anggaran Rumah Tangga) Perubahan Ke II Tahun 2020 Yayasan Bina Administrasi 7) 1 (satu) buku Asli AD/ART (Anggaran Dasar Anggaran Rumah Tangga) Perubahan Ke III Tahun 2023 Yayasan Bina Administrasi 8) 1 (Satu) Asli Surat Keputusan Yayasan Bina Administrasi Nomor : 067/Pengrs-YBA/III/2020 Tanggal 02 Maret 2020  Tentang Pengangkatan Pegawai Tetap Dalam Jabatan pada Suatu Pelaksana Kegiatan Dilingkungan Yayasan Bina Administrasi. 9) 1 (Satu) Asli Surat Keputusan Ketua Umum Pengurus Yayasan Bina Administrasi Nomor : 171/Pengurus-YBA/KEP/IX/2020 Tanggal : 16 September 2020 Tentang Pemberhentian Dan Pengangkatan Wakil  Ketua III Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung, pengangkatan Atas Nama Ir. H. SAHROMI, S.Sos., ST. 10) 1 (Satu) Asli Surat Keputusan Ketua Umum Pengurus Yayasan Bina Administrasi Nomor : 187/Pengurus-YBA/KEP/IX/2020 Tanggal 30 September 2020 Tentang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 224
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 225 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Pemberhentian dan Pengangkatan Wakil Ketua II Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung, pengangkatan Atas Nama Dr. DIAN SARI, SE., M.Si., Ak., QIA., CA., ACPA. 11) 1 (Satu) Asli Bundel Surat Keputusan Pengurus Yayasan Bina Administrasi Nomor : 277/Pengurus-YBA/I/2021 Tanggal 4 Januari 2021 Tentang Standardisasi Biaya Satuan Pelaksana Kegiatan Pendidikan di Lingkungan Yayasan Bina Administrasi (STANDARISASI). 12) 1 (Satu) Asli Surat Keputusan Pengurus Yayasan Bina Administrasi Nomor : 307/Pengurus-YBA/I/2021 Tanggal : 25 Januari 2021 Tentang Sistem Pelaporan Administrasi Keuangan Bulanan Satuan Pelaksanaan Kegiatan (SKP) DI Lingkungan Yayasan Administrasi  13) 1 (Satu) Asli Surat Realisasi Pengelolaan Keuangan Terpusat Nomor : 85/Pengurus-YBA/V/2020 Tanggal 4 Juni 2020. 14) 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Ketua Umum Pengurus Yayasan Bima Administrasi Nomor:270/Pengurus-YBA/KEP/I/2021 tanggal 4 Januari 2021 Pengangkatan Ketua STIA Bandung Dr. Drs. BARKAH ROSADI M.Mkes. 15) 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Ketua Pengurus Yayasan Bina Adminstrasi Nomor: 001/Pengurus-YBA/KEP.UB/IX/2023 tanggal 7 September 2023. 16) 1 (Satu) Bundel Asli Dokumen Serah Terima dan Dokumentasi Penyerahan UKT antara STIA Bandung ke KTI Angkatan 2021 Semester I s/d V dan Angkatan 2022 Semester I s/d III. 17) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Surat Kesepakatan Bersama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute Bandung Barat Nomor : 090/STIA-BD/UM/VIII/2020, 008/Mou/KT-INST/VIII/2020 Tanggal : 25 Agustus 2020 Tentang Pendidikan, Pelatihan, dan Pengabdian Kepada Masyarakat. 18) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Perjanjian Kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung dengan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021, 017/YPTBB/V/2021 Tanggal : 4 Mei 2021 Tentang Pendidikan dan Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian Kepada Masyarakat. 19) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Surat SK Mendiknas No.SK.130/D/0/2000 Tanggal : 08 Agustus 2000 Tentang Ijin Pendirian Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung. 20) 2 (Dua) Lembar Fotocopy  Legalisir SK Ketua YBA No. 02-B/ YBA/I/2000 Tanggal : 03 Januari 2000 Tentang Pendirian Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung. 21) 1 (Satu) Lembar Asli Bagian Struktur Organisasi Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung Tahun 2021 s/d 2022. 22) 1 (Satu) Fotocopy Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung Nomor : 124/STIA-BD/SK/I/2021 Tanggal : 19 Januari 2021 Tentang Penetapan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 225
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 226 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Penerimaan Beasiswa KIP Kuliah Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung Tahun 2022. 23) 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung Nomor : 2591/STIA-BD/SK/IX/2021 Tanggal : 30 September  2021 Tentang Penetapan Penerimaan Beasiswa KIP Kuliah Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung Tahun 2021. 24) 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung Nomor : 2592/STIA-BD/SK/IX/2021 Tanggal : 30 September 2021 Tentang Penetapan Penerimaan Beasiswa KIP Kuliah Ususlan Masyarakat Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung Tahun 2021. 25) 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung 2022 Nomor : 2061/STIA-BD/SK/IX/2022 Tanggal : 28 September 2022 Tentang Penetapan Penerimaan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah Bagi Mahasiswa Baru Angkatan 2022 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung Tahun 2022. 26) 1 (Satu) Bundel Asli Surat Pernyataan Rekening Perguruan Tinggi Nomor : 2057/STIA-BD/IX/2022 Tanggal 28 September 2022 Bank BTN dengan Nomor Rekening : 00000006-01-30-001431-9 Atas Nama : Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung. 27) 1 (Satu) Bundel Asli Rekening Koran Bank BTN Nomor Rekening : 00000006-01-30-001431-9 Atas Nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung, Periode 07 Oktober 2022 – 31 Mei 2024. 28) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Rekening Koran Bank BNI Nomor Rekening : 5005150035 Atas Nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi , Periode 2020 – 2023. 29) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Surat Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi Nomor : 2388/LL4/KM.00.00/2022 Tanggal : 10 Agustus 2022 Perihal Penetapan Mahasiswa Baru KIP Kuliah Merdeka Angkatan 2022. 30) 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung Nomor : 2183/STIA-BD/SK/VIII/2021 Tanggal : 27 Agustus 2022 Tentang Biaya Pendidikan Program (S1) Program Studi Administrasi Publik dan Program Studi Administrasi Bisnis Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung. 31) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Legalisir Surat Keputusan Sekolah Tinggi Administrasi Bandung Nomor : 2059/STIA-BD/KEM/IX/2022 Tanggal : 28 September 2022 Tentang Biaya Pendidikan Program Sarjana (S1) Program Studi Administrasi Publik dan Program Studi Administrasi Bisnis Sekolah Tinggi Ilmu Admnistrasi Bandung. 32) 1 (Satu) Bundel Asli Surat Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi STIA Bandung Nomor : 2370/STIA-BD/XI/2022 Tanggal 25 November 2022 Perihal Pemberitahuan Pembayaran Jas Almamater dan Character Building Program Sarjana (S1) TA. 2022/2023. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 226
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 227 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  33) 1 (Satu) Lembar Fotocopy Legalisir Surat Universitas Bandung Nomor : 323/FIAB-UB/Keu/XI/2023 Tanggal 10 November 2023 Perihal Pengumuman Biaya PKKMB dan Character Building. 34) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Pedoman Pendaftaran Kartu Indonesia Pintar Kuliah (KIP Kuliah) Tahun 2020. 35) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Pedoman Pendaftaran Kartu Indonesia Pintar Kuliah (KIP Kuliah) Tahun 2021. 36) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Pedoman Pendaftaran Kartu Indonesia Pintar Kuliah KIP Kuliah Merdeka 2022. 37) 1 (Satu) Bundel Asli Rekapitulasi Pemotongan Dana KIP STIA Bandung Tahun 2021 s/d 2022. 38) 1 (Satu) Bundel Asli Surat Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung STIA Bandung Nomor : 1540/STIA-BD/VI/2023 Tanggal : 21 Juni 2023 Perihal Permohonan Ijin Pembukaan Kampus 3 STIA Bandung. 39) 1 (Satu) Fotocopy Legalisir Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung Nomor : 1731/STIA-BD/SK/VIII/2022 tanggal 05 Agustus 2022 tentang Pembentukan Pengurus Kampus 2 Ciparay Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung. 40) 1 (Satu) Lembar Fotocopy Surat L2DIKTI Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi Nomor : 1424/LL4/KL.00.00/2023 tanggal 27 Juli 2023 tentang Izin Kampus Pengembangan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung. 41) 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Rektor Universitas Bandung Nomor : 012/Rektor/SK/Be-U/BDXI/2023 Tanggal : 09 November 2023 Tentang Penarikan Kuliah Kerja Kerja Sama dan Memutuskan Hubungan Kerjasama KTI (Karang Taruna Institute) 42) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Legalisir Surat Universitas Bandung Nomor : 006/L/UN28/VI/2024 Tanggal : 5 Juni 2024 Perihal Pengembalian Dana Biaya Pendidikan KIP Universitas Bandung. 43) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Legalisir Surat Universitas Bandung Nomor : 347/L/UN28/VIII/2024 Tanggal 21 Agustus 2024 Perihal Perihal Laporan atas Surat 673/LL4/LP.01.01/2024 Tertanggal 30 April 2024 dari Lembaga Layanan Pendidikan Tinggi Wilayah IV. 44) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Surat Kementerian Pendidikan, kebudayaan, Riset dan Teknologi Lembaga Layanan Pendidikan Tinggi Wilayah IV Nomor : 0673/LL4/LP.0101/2024 Tanggal 30 April 2024 Perihal Tindak Lanjut Hasil Audit Investigasi tertuju kepada Rektor Universitas Bandung (STIA Bandung). 45) 1 (satu) lembar Fotocopy Surat Keputusan Menteri Agama Nomor : Un. 05/II.2/KP.07.1/033/2010 tanggal 31 Maret 2010. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 227
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 228 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  46) 1 (satu) buah Fotocopy Keputusan Rektor Uinversitas Islam Negeri Sunan Gunung Djati Bandung Nomor : 350/Un.05/II.2/KP.07.6/09/2023 tanggal 20 September 2023 (beserta lampiran). 47) 1 (satu) buah Fotocopy Surat Keputusan Karang Taruna Institute Provinsi Jawa Barat Nomor : 01.03/KTI/11/X/2019 tentang Pembentukan dan Pengesahan Karang Taruna Institute Kabupaten Bandung Barat (KT INSTITUTE KBB) 48) 1 (satu) buah Fotocopy Surat Keputusan Pengurus Karang Taruna Kabupaten Bandung Barat Nomor : 03.01/Skep/KTI/KT/1102/V/2020 tanggal 20 Mei 2020 (beserta lampiran) 49) 1 (Satu) Buah Fotocopy Salinan Akta Nomor 06 Tanggal 30 Maret 2021 tentang Pendirian Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat, Atas Nama Notaris dan Pejabat Pembuat Akta Tanah NANI SUFIANY KUSNADI, S.H. 50) 1 (satu) Buah Fotocopy Surat Keputusan Menteri Hukum dan HAM RI Nomor AHU-0009456.AH.01.04 Tahun 2021 tentang Pengesahan Pendirian Badan Hukum Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat. 51) 1 (satu) Buah Fotocopy Surat Keterangan domisili Nomor: 500/027/Pem tanggal 31 Agustus 2021 dari Kantor Kepala Desa Pasirhalang 52) 1 (satu) Bundel Asli Rekening koran BANK BNI dengan Nomor Rekening : 7887788002 Atas Nama Bpk YENA SUMAYANA, Periode 01 Januari 2021 s/d 22 November 2024 53) 1 (satu) Bundel Asli Rekening koran BANK BNI dengan Nomor Rekening : 1726627084 Atas Nama Bpk YENA SUMAYANA, Periode 01 Mei 2023 s/d 21 November 2024 54) Uang tunai sebesar Rp.50.000.000.- (lima puluh juta rupiah) 55) Uang Tunai sebesar Rp. 250.000.000.- (dua ratus lima puluh juta rupiah) 56) 1 (Satu) Bundel Asli Draft Perjanjian Kerjasama Penyelenggaraan Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademik 2021/2022 Sekolah Tinggi Administrasi Bandung Nomor :   /STIA-BD/UM/X/2021 57) 4 (Empat) rekening BNI Mahasiswa penerima Program Indonesia Pintar Kuliah STIA Bandung yang disimpan oleh YENA SUMAYANA kemudian dititipkan kepada IRMA AKBARANI beserta tanda terima. 58) 5 (Lima) rekening BTN Mahasiswa penerima Program Indonesia Pintar Kuliah STIA Bandung yang disimpan oleh YENA SUMAYANA kemudian dititipkan kepada IRMA AKBARANI beserta tanda terima. 59) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Mutasi Rekening Giro Bank BNI atas nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung no rekening 1470417656 Periode tanggal 13 September 2022 – 13 Juni 2024 60) 1 (Satu) Lembar Fotocopy Legalisir Matriks Royalti  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 228
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 229 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  61) 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Berita Acara Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi Universitas Bandung Kota Bandung, Jawa Barat Kode PT: 041128 tertanggal 1 s/d 2 Desember 2023 62) 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Surat Dirjen Dikristek Nomor 4462/E1/HK.03.00/2024 perihal Salinan Keputusan Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi Nomor 549/E/O/2024 tertanggal 19 Agustus 2024 63) 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Surat Dirjen Diristek Nomor Manual1.040/E.E3/DT.03.08/2024 perihal Sanksi Administratif Universitas Bandung tertanggal 1 Juli 2024 64) 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Surat LLDIKTI Wilayah IV Nomor 2148/LL4/KL.01.00/2023 perihal Permohonan Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi oleh Tim EKPT tertanggal 22 November 2023 65) 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Salinan Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi, Riset, Dan Teknologi Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi No. 75/E/KPT/2024 tentang Tim Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi Tahun 2024 66) 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Surat Dirjen Dikristek Nomor 1165/E.E3/DT.03.09/2023 perihal Sanksi Administratif Universitas Bandung tertanggal 9 Desember 2023 67) 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Salinan Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi, Riset, Dan Teknologi Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi No. 12/E/KPT/2023 tentang Tim Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi Tahun 2023 68) Uang Tunai sebesar Rp. 750.000.000.- (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) 69) Uang Tunai sebesar Rp. 75.000.000.- (tujuh puluh lima juta rupiah)  Menimbang, bahwa terhadap barang bukti di atas, telah mendapatkan Persetujuan Penyitaan berdasarkan Penetapan Pengadilan sehingga sah diajukan sebagai barang bukti  di persidangan, dan ketika barang bukti tersebut ditunjukkan kepada Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  dan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  mengakui dan membenarkan sepanjang Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag mengetahui dan mengenali barang bukti tersebut, sehingga dapat dipergunakan untuk pembuktian dalam perkara in casu; Menimbang, bahwa untuk selanjutnya, segala hal yang terjadi dan termuat dalam berita acara persidangan dalam perkara ini adalah menjadi bagian yang tidak terpisahkan dalam putusan perkara ini; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 229
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 230 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan meneliti keterangan-keterangan saksi, keterangan ahli, surat-surat yang diajukan dalam persidangan dan keterangan terdakwa tersebut diatas untuk menemukan fakta-fakta yang sebenarnya yang terungkap dalam persidangan; Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang didengar dipersidangan ternyata ada bersesuaian satu dengan yang lainnya dan ada keterangan saksi-saksi yang berdiri sendiri namun apabila dihubungkan satu dengan yang lainnya ternyata berhubungan sedemikian rupa ditambah adanya alat bukti yang diajukan dipersidangan serta adanya keterangan terdakwa dan telah dikonstatir, maka Majelis Hakim memperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut; Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang didengar dipersidangan ternyata ada bersesuaian satu dengan yang lainnya dan ada keterangan saksi-saksi yang berdiri sendiri namun apabila dihubungkan satu dengan yang lainnya ternyata berhubungan sedemikian rupa ditambah adanya alat bukti yang diajukan dipersidangan serta adanya keterangan terdakwa dan telah dikonstatir, maka Majelis Hakim memperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut; - Bahwa Yayasan Bina Administrasi adalah Yasayan yang bergerak dibidang pendidikan perguruan tinggi swasta  dan menaungi Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung serta APIKES, dengan struktur Yayasan Bina Administrasi  sebagai berikut;  Ketua Yayasan  : 1. Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si,  (Agustus tahun 2020 sampai dengan Desember tahun 2022); 2. Dr.H.UCE KARNA S UGANDA (6 Desember 2022 sampai dengan sekarang  Sekretaris Yayasan  : Drs. H. KEMAL  Bendahara Yayasan  : 1. Drs.DEDI APANDI M.Si (Tahun 2020 sampai dengan Tahun 2022); 2. Prof. Dr.SURYANTO., SE., M.Si (Tahun 2023); 3. DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si  (Desember 2022 sampai dengan September 2023) Staff Bendahara  : REZKY AFIAHTUL BAROKAH  - Bahwa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung adalah perguruan tinggi swasta yang didirikan berdasarkan Keputusan Ketua Yayasan Bina Administrasi  Nomor 02-B/YBA/I/2000 tanggal 3 Januari 2000 tentang Pendirian STIA Bandung dan bertalian dengan Keputusan Menteri Pendidikan Nasional RI Nomor 130/D/O/2000 tanggal                                   8 Agustus 2000 tentang Pendirian STIA Bandung, dengan Struktur Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sebagai berikut;  Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 230
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 231 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon (Januari 2021 sampai dengan 2025);  Wakil Ketua I Bidang Akademi; YOGI SUPRAYOGI SUGANDI, S.Sos., M.A., Ph.D  (April 2022 sampai dengan Januari 2023);  Kepala Bagian Akademik ; TINI RUKMININGSIH S.Pd., M.Si (tahun 2019 sampai dengan  Nopember 2023);  Staff Akademik ; KURNIAWATI,S.Sos., M.AP ;  Wakil Ketua II  1. Bidang Umum, Kepegawaian dan Keuangan;  DR.DIANA SARI,SE.,M.Si (September 2020 sampai dengan Maret 2022); 2. Bidang Sarana dan Prasarana, Sumber Daya Manusia dan Keuangan; Prof. Dr.SURYANTO., SE., M.Si  (April tahun 2022 sampai dengan tahun 2023);  Staff Keuangan : IRMA AKBARANI, SE;    Wakil Ketua III Bidang Kemahasiswaan  Dr.Ir.H.SAHROMI, S.Sos., M.MPd   Staff Bidang Kemahasiswaan : SRI MASRIFAH,S.Pd ;  Prodi Administrasi Publik 1. Kepala Prodi  M.DANA PRIHADI,SE., M.Si; 2. Sekretaris Prodi SINDRAWATI,ST, (tahun 2019 sampai dengan tahun 2023);  Prodi Administrasi Bisnis 1. Kepala Prodi TUTI ASMALA, ST, M.M; 2. Sekretaris Prodi IR. ATEP SUHENDAR (Maret 2020 sampai akhir tahun 2023); - Bahwa Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin (Alm) OEWON sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung periode 2021-2025 berdasarkan Keputusan Ketua Umum Pengurus Yayasan Bina Administrasi Nomor : 270/ Pengurus-YBA/KEP/I/2021 tanggal 4 Januari 2021 tentang pemberhentian   Sdr. Dr. H. Kurhayadi, M.Si., sebagai Ketua STIA Bandung dan Pengangkatan Sdr. Dr. Drs. H. Barkah Rosadi, M.M.Kes, sebagai Ketua STIA Bandung, Adapun tugas dan fungsi  Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin (Alm) OEWON sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yaitu : DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 231
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 232 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg   Manajerial STIA Bandung yang bertanggungjawab kepada Ketua Pengurus Yayasan Bina Administrasi Bandung;  Penyusun Kebijakan pada Satuan Pelaksana Kegiatan di STIA Bandung yang bertanggungjawab kepada Ketua Pengurus Yayasan Bina Administrasi Bandung;   Fungsi Pengawasan terhadap penyelenggaraan pendidikan di STIA Bandung bertanggung kepada Ketua Yayasa Bina Administrasi;  Koordinasi dengan pihak eksternal dengan sepengetahuan dari Yayasan Bina Administrasi Bandung; - Bahwa pengaturan Keuangan di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dilakukan secara tersentralisasi oleh PIhak Yayasan Bina Administrasi berdasarkan Surat Pengurus Yayasan Bina Administrasi No: 85/Pengurus-YBA/V/2020 tanggal 4 Juni 2020 perihal Realisasi Pengelolaan Keuangan Terpusat dilakukan pemindahan saldo dari rekening STIA Bandung/Universitas Bandung ke rekening Yayasan Bina Administrasi nomor rekening 5005150035 Bank BNI atas nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung dengan spesimen tanda tangan Ketua Yayasan dan Bendahara Yayasan; - Bahwa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung memiliki Kampus Pengembangan yang merupakan kelas Program Studi di Luar Kampus Utama (PSDKU) berlokasi di Blok Sukadana Desa Magung Kecamatan Ciparay Kabupaten Bandung Provinsi Jawa Barta, yang telah izin dari Lembaga Layanan Pendidikan Tinggi Wilayah IV, Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi, nomor :1424/LL.4/KL.00.00/2023 tanggal 27 Juli 2023; - Bahwa pada tahun 2019 Karang Taruna Kabupaten Bandung Barat melalui Surat Keputusan Karang Taruna Institute Provinsi Jawa Barat Nomor : 01.03/KTI/11/X/2019 tanggal 20 Oktober 2019 tentang Pembentukan dan Pengesahan Karang Taruna Institute Kabupaten Bandung Barat membentuk Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat sebagai salah satu unit teknis organisasi yang khusus mengurusi bidang pendidikan dalam rangka peningkatan sumber daya manusia warga Karang Taruna Kabupaten Bandung Barat yang merupakan organisasi yang dibentuk oleh masyarakat sebagai wadah generasi muda untuk mengembangkan diri, tumbuh, dan berkembang atas dasar kesadaran serta tanggung jawab sosial dari, oleh, dan untuk generasi muda, yang berorientasi pada tercapainya kesejahteraan sosial bagi masyarakat sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri Sosial Nomor 25 Tahun 2019 tentang Karang Taruna. Adapun Struktur Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  adalah sebagai berikut;  Ketua /Direktur : Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   Wakil Direktur I : Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP   Wakil Direktur II : YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 232
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 233 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat berdasarkan Surat Keputusan Karang Taruna Institute Provinsi Jawa Barat No : 01.03/KTI/11/X/2019 tanggal 20 Oktober 2019 tentang Pembentukan dan Pengesahan Karang Taruna Institute Kab. Bandung Barat (KT Institute KBB) dan atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) berdasarkan Akta Notaris dan PPAT No. 06 tanggal 30 Maret 2021 tentang Pendirian Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat yang dibuat oleh Nani Sufiany Kusnadi, S.H., serta Keputusan Menteri Hukum Dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia No AHU-0009456.AH.01.04.tahun 2021 tanggal 06 April 2021 tentang Pengesahan Pendirian Badan Hukum Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat; - Bahwa YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., bin SUMANA selaku Direktur Kemahasiswaan Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat berdasarkan Surat Keputusan Pengurus Karang Taruna Kab. Bandung Barat No : 03.01/Skep/KTI/KT/1102/V/2020 tanggal 20 Mei 2020 tentang Pembentukan, Penetapan dan Pengesahan Unit Teknis Karang Taruna Institute Karang Taruna Kab. Bandung Barat (KT Institute Bandung Barat) dan atau selaku Bendahara Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) berdasarkan Akta Notaris dan PPAT No. 06 tanggal 30 Maret 2021 tentang Pendirian Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat yang dibuat NANI SUFIANY KUSNADI, S.H. serta Keputusan Menteri Hukum Dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia No AHU-0009456.AH.01.04.tahun 2021 tanggal 06 April 2021 tentang Pengesahan Pendirian Badan Hukum Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat; - Bahwa oleh karena Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  bukan merupakan Lembaga Pendidikan sehingga tidak dapat mengajukan dana Bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) ke Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan maka Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   pada tahun 2020 membuat kerja sama dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yaitu kerjasama dalam penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan, penyelenggaraan kegiatan ilmiah (seminar, lokakarya, dan pengabdian masyarakat), dan kegiatan lainnya di bidang pendidikan, melalui Kesepakatan Bersama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (Bandung) dengan Karang Taruna Institute Bandung Barat Nomor : 090/STIA-BD/UM/VIII/2020 – 008/Mou/KT-INST/VIII/2020 tanggal 25 Agustus 2020 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyarakat yang ditandatangani oleh Dr. Drs. KURHAYADI, M.Si selaku Ketua STIA Bandung saat itu dengan YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA  selaku Direktur Karang Taruna Institute Bandung Barat. Namun karena kuota KIP-Kuliah tahun 2020 sudah tidak tersedia maka kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung tidak dapat diwujudkan; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 233
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 234 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag mendapatkan kouta KIP Aspirasi  untuk mahasiswa dari pemangku kepentingan yaitu untuk angkatan tahun 2021 dari Fraksi NASDEM dengan kouta 66 (enampuluh enam) orang mahasiswa dan untuk angkatan tahun 2022 dari Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa  dengan kouta 44 (empat puluh empat) orang mahasiswa. Kouta KIP Aspirasi tersebut Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag peroleh melalui tenaga ahli dari farksi NASDEM  dan PKB dengan memberikan comittment fee yang  dihitung per mahasiswa kepada tenaga ahli; - Bahwa dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah dapat diperoleh melalui jalur Aspirasi/pemangku kepentingan yang merupakan anggota dewan Komisi X DPR RI. Walaupun demikian tetap memerlukan syarat yang harus dipenuhi diantaranya mahasiswa yang diajukan oleh pemangku kepentingan tersebut terdaftar di Perguruan Tinggi Swasta yang dituju karena dalam sistem KIP para pemangku kepentingan langsung menentukan Perguruan Tinggi Swasta penerima dengan menginput nama Perguruan Tinggi Swasta yang menerima dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Asprirasi tersebut. Pada saat yang bersamaan Perguruan Tinggi Swasta terkait juga mengajukan nama para mahasiswa penerima KIP Kuliah (diantaranya para mahasiswa yang juga diajukan oleh pemangku kepentingan)  ke Lembaga Layanan Pendidikan Tinggi (LLDIKTI). Kemudian Lembaga Layanan Pendidikan Tinggi (LLDIKTI) melakukan verifikasi usulan calon penerima Bantuan Pendidikan PIP Pendidikan Tinggi dari Perguruan Tinggi Swasta untuk selanjutnya menjadi usulan calon penerima PIP Pendidikan Tinggi kepada PUSLAPDIK - Bahwa terdapat  pertemuan antara Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag untuk membahas kerjasama pendidikan, pelatihan, penelitian dan pengabdian pada masyarakat. Pada saat tersebut Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag menyampaikan bahwa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  sudah mempunyai komitment akan mendapatkan kouta dana bantuan Dana Bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah Aspirasi dan oleh karena Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat sudah memiliki mahasiswa maka mahasiswa yang telah mendaftar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat nantinya didaftarkan sebagai mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung agar dapat diajukan untuk memperoleh Dana Bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah. Penawaran kerjasama diterima oleh Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dengan ketentuan perjanjian kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung harus dibuat yang baru dan perjanjian yang baru akan ditandatangani setelah dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah Aspirasi telah disetujui  dan cair dari Pemerintah; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 234
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 235 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  berlokasi Gedung Kantor Sekretariat Karang Taruna Desa Pasirhalang Kecamatan Cisarua Kabupaten Bandung Barat (kelas Cisarua) menerima pendaftaran mahasiswa dengan menawarkan program beasiswa dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP); - Bahwa agar dapat membuat perjanjian dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sesuai dengan syarat yang diajukan oleh saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon maka   Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, maka  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP mendirikan Yayasan Pendidikan Tinggi  Bandung Barat (YPTBB) berdasarkan Akta Notaris dan PPAT Nomor 06 tanggal 30 Maret 2021 tentang Pendirian Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat yang dibuat NANI SUFIANY KUSNADI, S.H., serta Keputusan Menteri Hukum Dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia No AHU-0009456.AH.01.04.tahun 2021 tanggal 06 April 2021 tentang Pengesahan Pendirian Badan Hukum Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat. Pada Yayasan Pendidikan Tinggi  Bandung Barat (YPTBB)  Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP sebagai Ketua Pengawas,  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai Ketua Pengurus dan i YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai Bendahara; - Bahwa nama-nama  mahasiswa yang telah mendaftar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  diberikan oleh  YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA kepada SRI MASRIFAH,S.Pd untuk dimasukkan kedalam data mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan memperoleh NPM (Nomor Pokok Mahasiswa) ”bayangan” dengan tujuan agar mahasiswa terdata di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sehingga dapat digunakan untuk  pengajuan KIP Aspirasi. Para mahasiswa yang telah mendapatkan NPM (Nomor Pokok Mahasiswa) ”bayangan” diserahkan kembali kepada YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang selanjutnya diberikan YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA kepada                                Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag. Oleh Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag kemudian data tersebut diberikan kepada tenaga ahli pemangku kepentingan yang KIP Aspirasi; - Bahwa Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi  Bandung Barat (YPTBB) menandatangani Surat Perjanjian Kerjasama Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyarakat. Perjanjanjian tersebut memuat hal-hal sebagai berikut;  Pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung mempunyai hak dan kewajiban untuk: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 235
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 236 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  1. Menyiapkan materi pendidikan, baik menyangkut kurikulum, silabus, satuan acara perkuliahan dan kalender akademik. 2. Memberikan Nomor Pokok Mahasiswa (NPM/NIM) dan mendaftarkan di PD DIKTI. 3. Mengeluarkan Kartu Hasil Studi (KHS), ijazah dan transkrip nilai sesuai prosedur dengan ketentuan yang berlaku.  Pihak Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) mempunyai hak dan kewajiban untuk : 1. Membantu pelaksanaan promosi dan segala sesuatu yang diperlukan untuk perkuliahan di bawah pengawasan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung. 2. Mempersipkan sarana dan prasarana untuk kegiatan perkuliahan. 3. Mengelola semua keperluan biaya pendidikan antara lian Dosen, Tendik, ATK. 4. Menyediakan Dosen Cadangan yang berkapasitas dan memenuhi syarat. 5. Menyerahkan penilaian hasil belajar selambat-lambatnya 2 minggu setelah UTS/UAS selain itu di dalam Perjanjian Kerjasama tersebut juga mencatumkan mengenai manajemen keuangan dengan rincian sebagai berikut : 1. Pengelolaan manajemen keuangan yang dilakukan secara transparan dan akuntable; 2. Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung berhak menerima pembayaran seluruh biaya kuliah yang bersumber dari mahasiswa / Pemerintah sebesar 100% (seratus persen); 3. Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dibayarkan kepada Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) sebesar 70% (tujuh puluh persen) sebagai biaya operasional penyelenggaraan; 4. Pembayaran biaya operasional oleh Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung kepada Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) dilaksanakan paling lambat 3 (tiga) hari kerja setelah Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung menerima pembayaran dari mahasiswa dan Pemerintah. - Bahwa Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon membuat kerjasama terkait kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sebagaimana tertuang dalam Surat Perjanjian Kerjasama Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan, DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 236
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 237 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyarakat, dilakukan tanpa melibatkan YOGI SUPRAYOGI SUGANDI, S.Sos., M.A., Ph.D (Wakil Ketua I Akademik ) dan DR.DIANA SARI,SE.,M.Si (Wakil Ketua III Bidang Umum, Kepegawaian dan Keuangan). Sebelum saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon melanjutkan kerjasama dan menandatangani perjanjian tersebut,  saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon tidak memeriksa lebih lanjut terkait Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan saksi juga tidak meminta profil dan data Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, oleh karenanya saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon hanya mengetahui Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  sebagai Karang Taruna saja dan tidak melakukan ataupun pemeriksaan kelayakan serta perizinan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  sebagai lembaga pendidikan yang menyelengarakan pendidikan kelas sarjana; - Bahwa Program Indonesia Pintar Perguruan Tinggi (KIP-Kuliah) adalah dana bantuan pendidikan yang diberikan Pemerintah kepada mahasiswa yang berasal dari keluarga kurang mampu. Dana Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang dikelola oleh Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi lalu disalurkan melalui lembaga/ Perguruan Tinggi yang terdiri atas 2 (dua) komponen yaitu bantuan biaya pendidikan dan bantuan biaya hidup (living cost). Adapun mekanisme penyaluran KIP Kuliah terbagi menjadi 2 (dua) skema, yaitu :  Bantuan biaya pendidikan KIP Kuliah dengan besaran Rp 3.500.000,- (tigajuta lima ratus ribu rupiah) untuk mahasiswa angkatan tahun 2021 dan Rp 4.000.000,- (empat juta rupiah) untuk mahasiswa angkatan tahun 2022 yang disalurkan dari Pusat Pencairan langsung dari Pusat Layanan Pembiayaan Pendidikan Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi (Puslapdik Kemendikbudristek) ke rekening lembaga/Perguruan Tinggi untuk membiayai operasional pendidikan penerima PIP Pendidikan Tinggi yang terkait langsung dengan proses pembelajaran; sedangkan  Biaya hidup KIP Kuliah dengan besaran Rp 7.500.000,- (tujuh juta limaratus ribu rupiah)  untuk mahasiswa angkatan tahun 2021 angkatan tahun 2022  yang ditransfer dari Puslapdik Kemendikbudristek langsung ke rekening mahasiswa penerima KIP Kuliah pada Bank yang ditunjuk untuk membantu biaya hidup selama menempuh proses pendidikan di Perguruan Tinggi sesuai dengan ketentuan lamanya waktu studi; - Bahwa  pada September 2021 Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon menandatangani Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung Nomor:2592/STIA-BD/SK/IX/2021 tentang Penetapan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 237
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 238 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Beasiswa KIP Kuliah Usulan Masyarakat Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung  Tahun 2021. Adapun jumlah penerima KIP Kuliah adalah 108 (seratus delapan mahasiswa termasuk 66 (enampuluh enam) orang mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa pada 1 Oktober 2021 ditandatangani Perjanjian Kerjasama Penyelengaraan Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademi 2021 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung nomor :        /STIA-BD/UM/X/2021, antara Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon (Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung) dengan Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag (Koordinator Program Sarajana Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat), yang mana perjanjian tersebut mengatur bahwa pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung berkewajiban memberikan kontribusi (sharing) kepada pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang nilainya dihitung mengikuti   rasio yang telah disepakati pada tabel berikut :  Keterangan :  Pihak I  : Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung   Pihak II : Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat    PKKBM : Pengenalan Kehidupan Kampus bagi Mahasiswa Baru  DSP  : Dana Sumbangan Pembangunan  - Bahwa untuk mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung angkatan tahun 2021, DR.DIANA SARI,SE.,M.Si (Wakil Ketua II Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ) memberikan kepada REZKY AFIAHTUL BAROKAH (staff Bendahara Yayasan) matrix yang merujuk pada tabel dalam perjanjian Perjanjian Kerjasama Penyelengaraan Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademi 2021 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung nomor :        /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 1 Oktober 2021 sebagai DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 238
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 239 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  dasar REZKY AFIAHTUL BAROKAH untuk melakukan pengembalian dana bantuan KIP Kuilah biaya pendidikan dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung kepada Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, dengan perincian sebagai berikut:  - Bahwa untuk angkatan tahun 2022 matrix mengalami perubahan rasio sebagaimana tercantum dalam Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) pengembalian dana kelas kerjasama dari dana KIP Kuliah Angkatan 2022, yang mana terdapat perubahan rasio yang disepakati secara lisan (tanpa dibuat secara tertulis) antara Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dengan perincian sebagai berikut;  PKKMB Pengenalan Kehidupan Kampus bagi Mahasiswa Baru Ratio pembagian  semula 90 % (sembilanpuluh persen) untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dnan 10 % (sepuluh) persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  menjadi adalah 85 % (delapanpuluh lima persen) untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan 15 % (limabelas) persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung  Barat ;   DSP ( Dana Sumbangan Pembangunan) Ratio pembagian  semula 90 % (sembilanpuluh persen) untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dnan 10 % (sepuluh) persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  menjadi adalah 85 % (delapanpuluh lima persen) untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dnan 15 % (limabelas) persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung  Barat ;   Uang Kuliah untuk semester 1 s/d 8 Ratio pembagian  semula 90 % (sembilanpuluh persen) untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan 10 % (sepuluh) persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  menjadi adalah 35 % (tigapuluh lima persen) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 239
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 240 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dnan 65 %  (enampuluh lima) persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ;  - Bahwa KIP Kuliah berupa bantuan biaya pendidikan baik jalur reguler maupun aspirasi ditransfer dari Pusat Layanan Pembiayaan Pendidikan Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi (Puslapdik Kemendikbudristek) ke rekening Lembaga/Perguruan Tinggi (STIA Bandung/Universitas Bandung) pada nomor rekening 00000006-01-30-001431-9 Bank BTN atas nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung selanjutnya berdasarkan Surat Pengurus Yayasan Bina Administrasi    Nomor: 85/Pengurus-YBA/V/2020 tanggal 4 Juni 2020 perihal Realisasi Pengelolaan Keuangan Terpusat dilakukan pemindahan saldo dari rekening STIA Bandung/Universitas Bandung ke rekening Yayasan Bina Administrasi nomor rekening 5005150035 Bank BNI atas nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung dengan spesimen tanda tangan Ketua Yayasan dan Bendahara Yayasan; - Bahwa mekanisme pencairan pengembalian dana KIP Kuliah dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung kepada Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yaitu setelah dana bantuan program Kartu Indonesia masuk kedalam rekening Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) langsung dari Pusat Layanan Pembiayaan Pendidikan Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi (Puslapdik Kemendikbudristek) selanjutnya saksi  Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon mengajukan pengembalian dana KIP Kuliah kepada Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  untuk mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, secara lisan melalui saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH yang ditindaklanjuti saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH dengan pembuatan Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU). Setelah dilakukan pemeriksaan oleh Bendahara  Yayasan Bina Administrasi dan disetujui oleh Ketua Yayasan Bina Administrasi maka selanjutnya uang diserahkan ke Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan atau YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; - Bahwa KIP Kuliah biaya pendidikan bagi mahasiswa angkatan tahun 2021 dan angkayan tahun 2022 kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang telah diterima dari Pusat Layanan Pembiayaan Pendidikan Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi (Puslapdik Kemendikbudristek) adalah total Rp 1.683.000.000,- (satu milyar enamratus delapanpuluh tiga juta rupiah) dengan perincian sebagai berikut; a. Biaya Pendidikan Mahasiswa Angkatan Tahun 2021 untuk 66 ( enampuluh orang mahasiswa selama 5 (lima) semester dengan biaya pendidikan Rp 3.500.000,- setiap semester, adalah  Rp 1.155.000.000,- (satu milyar seratus limapuluh lima juta rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 240
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 241 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  b. Biaya Pendidikan Mahasiswa Angkatan Tahun 2022 untuk 44 (empatpuluh empat) orang mahasiswa selama 3 (tiga) semester dengan biaya pendidikan  Rp 4.000.000,- setiap semester, adalah Rp 528.000.000,- (limaratus duapuluh delapan juuta rupiah); - Bahwa bahwa pengembalian dana KIP Kuliah kepada Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dilakukan melalui Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) dengan rincian sebagai berikut dengan total pengembalian dana untuk mahasiswa angakatan 2021 dan angkatan 20222 adalah sebesar total Rp 980.430.000,- (sembilan ratus delapanpuluh juta empatratus tigapuluh ribu rupiah) dengan perincian sebagai berikut; 1. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 004/YBA-PNGRS/SPMU/I/2022 tanggal 3 Januari 2022 sebesar Rp 54.252.000,- (limapuluh empat juta duaratus limapuluh dua ribu rupiah); 2. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No     /YBA-PNGRS/SPMU/III/2022 tanggal 25 maret 2022 sebesar Rp 98.634.000.,- (sembilanpuluh delapan juta enamratus tigapuluh empat ribu rupiah). Besaran nomial pada SPMU ini merupakan nominal setelah dikurangi hutang Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  kepada Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung atas uang kuliah semester I dan Semeter II untuk Mahasiswa regular Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang belum membayar uang kuliah yaitu sebesar Rp 65.442.000,- (enampuluh juta empatratus empat puluh dua ribu rupiah), sehingga sebenarnya yang dikeluarkan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung untuk pengembalian KIP Kuliah saat itu kepada Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  (termasuk mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan koordinator ADE) adalah Rp 162.492.000,- (seratus enampuluh dua juta empatratus sembilanpuluh dua ribu rupiah); 3. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 308/YBA-PNGRS/SPMU/XI/2022 tanggal 10 November 2022 sebesar Rp 162.429.000,- (seratus enampuluh dua juta empat ratus duapuluh sembilan rupiah); 4. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 101/YBA-PNGRS/SPMU/IV/2023 tanggal 18 April  2023 sebesar Rp 164.868.000,-(seratus enampuluh empat juta delapan ratus enampuluh delapan ribu rupiah); 5. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 212/YBA-PNGRS/SPMU/X/2023 tanggal 9 Oktober 2023 sebesar Rp 17.234.000,- (tujuhbelas juta duaratus tigapuluh emapt ribu rupiah); 6. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 210/YBA-PNGRS/SPMU/X/2023 tanggal 9 Oktober 2023 sebesar Rp 145.258.000,- (seratus empat puluh lima juta duaratus limapuluh delapan ribu rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 241
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 242 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  7. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 342/YBA-PNGRS/SPMU/XII/2022 tanggal 7 Desember 2022 sebesar Rp 43.450.000,- (empat puluh tiga juta empat ratus lima puluh ribu rupiah); 8. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No    /YBA-PNGRS/SPMU/V/2023 tanggal    Mei 2023 sebesar Rp 114.400.000, - ( seratus emapt belas juta empat ratus ribu rupiah); 9. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No   /YBA-PNGRS/SPMU/IX/2022 tanggal    September 2023 sebesar Rp 114.400.000,-  ( seratus emapt belas juta empat ratus ribu rupiah); - Bahwa penyelenggaraan Pendidikan Program Studi Administrasi Publik dan Administrasi Bisnis (S1) yang dilaksanakan oleh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang bekerjasama dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung  dilaksanakan di 3 (tiga) lokasi/kelas, yaitu lokasi Gedung Kantor Sekretariat Karang Taruna Desa Pasirhalang Kecamatan Cisarua Kabupaten Bandung Barat (kelas Cisarua), Gedung SMK Pembangunan Desa Sirnagalih Kecamatan Cipongkor Kabupaten Bandung Barat (kelas Cipongkor) dan Sekolah IImu Tarbiyah Manggala Kecamatan Majalaya Kabupaten Bandung Barat (kelas Majalaya); - Bahwa dari 66 (enampuluh enam) orang mahasiswa angkatan tahun 2021 kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung terdapat 7 (tujuh) orang mahaiswa yang merupakan mahassiwa kelolaan ADE yang dimasukkan ke Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; - Bahwa  Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon menandatangani Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung Nomor: 2061/STIA-BD/SK/IX/2022 tanggal 28 September 2022 tentang Penetapan Penerima Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah Bagi Mahasiswa Baru Angkatan 2022, dengan 44 (empat puluh empat) mahasiswa merupakan mahasiswa angkatan tahun 2022 kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; - Bahwa komposisi plotting dosen yang mengajar mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dikelas Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   komposisinya adalah 50 % (limapuluh) persen dosen Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan 50 % (limapuluh) persen dosen Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat. Dosen-dosen yang berasal dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat datanya berasal dari YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang diserahkan ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung melalui prodi Administrasi Publik dan prodi Admnistrasi Bisnis; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 242
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 243 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa dosen yang berasal dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang mengajar dikelas kerjasama dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat hanya mendapatkan honor dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat merupakan tangung jawab pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat bukan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung. Selain dosen-dosen tersebut berkewajiban menyerahkan daftar nilai untuk mahasiswa di Kelas Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  kepada YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA. Daftar nilai tersebut juga merupakan syarat agar honor mengajar dari dosen-dosen tersebut memperoleh honor mengajar dari YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA;  - Bahwa pembelajaran untuk mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dilakukan secara daring/online (dosen yang berasal dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ) dan luring/offline (dosen yang berasal dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat) dengan masing-masing dosen memiliki absensi kehadiran mahasiswa dan pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  memiliki absensi mahasiswa yang menggunakan logo Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; - Bahwa para mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung hanya memiliki Kartu Rencana Studi (KRS) pada semester I dan II dengan menggunakan logo Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan tidak pernah memperoleh Kartu Hasil Studi (KHS) setiap semester selama menjadi mahasiswa di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat;; - Bahwa para mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung selain menerima dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIP) kuliah biaya  pendidikan, para mahasiswa  tersebut juga mendapatkan dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIP) kuliah biaya hidup/KIP Living Cost dengan total  total    Rp 3.465.000.000,- (tiga milyar empatratus enampuluh lima juta rupiah) untuk angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun 2022 dengan perincian sebagai berikut; a. Biaya Pendidikan Mahasiswa Angkatan Tahun 2021 untuk 66 (enampuluh enam) orang mahasiswa selama 5 (lima) semester dengan  biaya hidup  Rp 7.500.000,- (tujuh juta limaratus ribu rupiah) setiap semester, adalah  Rp 2.475.000.000,- (dua milyar empat ratus tujuhpuluh lima juta rupiah); b. Biaya Pendidikan Mahasiswa Angkatan Tahun 2022 untuk 44 (empatpuluh empat) orang mahasiswa selama 3 (tiga) semester dengan biaya pendidikan Rp 7.500.000,- DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 243
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 244 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  (tujuh juta limaratus ribu rupiah) setiap semester, adalah Rp 990.000.000,- (sembilanratus sembilanpuluh juta rupiah); - Bahwa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat melakukan pemotongan atas pencairan KIP Living Cost para mahasiswa kelas kerja sama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang dilakukan oleh YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dengan sepengetahuan Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag. Alasan pemotongan tersebut adalah untuk membayar kewajiban-kewajiban mahasiswa kepada Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  diantaranya uang pendaftaran, uang pembangunan, jas almamater, uang Character Building, uang PKKBM dan uang dana aspirasi kepada anggota dewan karena untuk memperoleh kouta KIP Aspirasi, tidak gratis namun harus membayar untuk setiap kouta yang diberikan; - Bahwa untuk mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung untuk angkatan tahun 2022 terdapat 7 (tujuh) orang mahasiswa yang merupakan mahasiswa jurusan Program Administasi Bisnis namun karena keterkendala biaya operasional maka YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA memasukkan mahasiswa tersebut kedalam Program Studi Admnistrasi Publik; - Bahwa terdapat 6 (enam) orang mahasiswa angkatan tahun 2021 dan 6 (enam) orang mahasiswa angkatan tahun 2022 kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan total keseluruhan 12 (duabelas) orang mahasiswa yang diketahui tidak ada/fiktif namun tetap terdata memiliki nilai yang mana nilai tersebut dibuat oleh YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan diserahkan ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung untuk dilaporkan datanya ke Lembaga Layanan Pendidikan Tinggi (LLDIKTI); - Bahwa buku tabungan, kartu Anjungan Tunai Mandiri (ATM) disertai dengan PIN (Personal Identification Number) Anjungan Tunai Mandiri (ATM) para mahasiswa yang aktif belajar di kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang menerima KIP Kuliah untuk angkatan tahun 2021 dan tahun 2022 dipegang oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang diberikan kepada para mahasiswa pada saat pengambilan dana Pencairan KIP Kuliah biaya hidup/Living Cost yang selanjutnya dikembalikan lagi kepada YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA berikut juga dengan uang pemotongan KIP Kuliah biaya hidup/Living Cost dari para mahasiswa tersebut;  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 244
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 245 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa buku tabungan yang terdiri dari 6 (enam) Buku Tabungan dan Kartu Anjungan Tunai Mandiri (ATM) dari Bank BTN serta 5 ( lima ) Buku Tabungan Bank BNI tanpa Kartu ATM milik mahasiswa yang tidak aktif belajar di kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang menerima KIP untuk angkatan tahun 2021 dan tahun 2022 yang selama ini dipegang oleh YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA,  diserahkan oleh YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA kepada SINDRAWATI,ST  dan IRMA AKBARANI, SE. Selain itu YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA juga memegang 26 (dua puluh enam) Buku Tabungan, Kartu ATM dan Pin ATM mahasiswa penerima KIP Kelas Cisarua  angkatan 2022. Buku tabungan ini sempat diserahkan kepada Ketua Kelas SILVI NURULAENI SANI (Administrasi Publik 2022) oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA pada tanggal 8 November 2023 (ketika masa audit); - Bahwa mekanisme pemotongan dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah biaya hidup/Living Cost untuk setiap pencairan dana atas pencairan KIP Kuliah biaya hidup/Living Cost para mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA menunjuk koordinator di antara para mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang menerima KIP Kuliah biaya hidup/Living Cost untuk dapat berkoordinasikan dengan para mahasiswa lain yang juga merima KIP Kuliah biaya hidup/Living Cost dengan titik kumpul yang sudah ditentukan dan bersama-sama melakukan penarikan di rekening masing-masing para mahasiswa yang mana jumlahnya disesuaikan dengan angka yang sudah tertera di kwitansi masing-masing mahasiswa yang sebelumnya sudah dipersiapkan dan telah diberikan tanda tangan YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA. Kwitansi tersebut hanya tertulis total jumlah pemotongan tanpa ada keterangan perincian besaran masing-masing biaya-biaya yang menjadi kewajiban para mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; - Bahwa terdapat perbedaaan untuk besaran pemotongan dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) KIP Kuliah biaya hidup/Living Cost  setiap semester dan pemotongan untuk beberapa mahasiswa yang dilakukan oleh YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan diketahui oleh Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag terhadap mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung angkatan 2021 dan angkatan 2022 yang menerima KIP Kuliah biaya hidup/KIP Living Cost adalah sebesar                                     DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 245
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 246 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Rp 1.772.700.000,- (satu milyar tujuh ratus tujuhpuluh dua juta tujuh ratus ribu rupiah)  yang diterima secara tunai dan transfer, dengan perincian sebagai berikut;  Angkatan 2021 Semester Jumlah Mahasiswa Jumlah Uang Yang Dipungut Jumlah 1 60 Rp 5.500.000 Rp  330.000.000 2 60 Rp 4.000.000 Rp  240.000.000 3 60 Rp 4.000.000 Rp  240.000.000 4 43 17 Rp 3.700.000 Rp 3.500.000 Rp  159.100.000 Rp    59.500.000 5 43 12 Rp 3.700.000 Rp 3.500.000 Rp  159.100.000 Rp    42.000.000 Total Rp 1.229.700.000  Angkatan 2022 Semester Jumlah Mahasiswa Jumlah Uang Yang Dipungut Jumlah 1 38 Rp 5.500.000 Rp 209.000.000 2 38 Rp 5.000.000 Rp 190.000.000 3 32 Rp 4.500.000 Rp 144.000.000 Total Rp 543.000.000  - Bahwa berdasarkan pengangkatan secara lisan dari Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag maka YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai pengelola keuangan di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  termasuk mengelola uang yang berasal dari pengembalian KIP Kuliah dari mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan sehubungan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  tidak memiliki rekening oleh karenanya dipergunakan dua rekekening YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai rekening operasional Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yaitu rekening BANK BNI dengan nomor Rekening : 1726627084 atas nama YENA SUMAYANA dan rekening  Bank BNI dengan nomor Rekening : 7887788002 atas nama YENA SUMAYANA; - Bahwa pada rekening koran BANK BNI dengan nomor Rekening : 1726627084 atas nama YENA SUMAYANA terdapat  pengembalian KIP Kuliah Biaya Pendidikan dan biaya hidup (Living Cost) mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang masuk melalui setor tunai maupun Transfer dari Rekening  Sekolah Tinggi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 246
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 247 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Ilmu Administrasi (STIA) Bandung. Rekening tersebut juga digunakan YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA untuk mengeluarkan dana untuk membiayai kegiatan-kegiatan yang mana semua pengeluaran tersebut YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA berkoordinasi dengan Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, dengan perincian sebagai berikut; I. Setor Tunai maupun Transfer dari Rekening STIA Bandung; Tanggal Pemasukan (Rp) Keterangan 09 Mei 2023 164.000.000 Setor Tunai UKT Semester IV 2021 09 Mei 2023 114.400.000  Setor Tunai UKT Semester II 2022 09 Oktober 2023 17.234.000 Transfer UKT Semester V 2021 09 Oktober 2023 145.258.000 Transfer UKT Semester V 2021 26 Juni 2023 51.700.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost 19 September 2023 41.150.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost 29 September 2023 150.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost 02 Oktober 2023 90.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost 01 Desember 2023 60.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost (sisa cash dipegang) 03 Desember 2023 30.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost (sisa cash dipegang) TOTAL 863.742.000   II. Bahwa  terhadap dana masuk tersebut dialokasikan untuk kebutuhan-kebutuhan diantaranya; Tanggal Pengeluaran (Rp) Keterangan 31 Mei 2023 6.000.000 Transfer Honorarium bpk ITTO 31 Mei 2023 2.000.000 Transfer Honorarium bpk UJANG 31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorarium ibu ANDI 31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorarium ibu YUYU 31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorarium ... 02 Juni 2023 25.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pembayaran sewa gedung sekretariat KTI 12 Juni 2023 5.000.000 Transfer ke ITTO untuk penggantian uang fee kampus ibu ENING  13 Juni 2023 20.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pembayaran sewa villa kelas Cianjur DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 247
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 248 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  19 Juni 2023 50.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk DP titipan komitmen mahasiswa (aspirasi) 19 Juni 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pinjaman operasional Ketua KTI 20 Juni 2023 40.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pinjaman DP Hotel kegiatan pelatihan  21 Juni 2023 3.550.000 Transfer Pelunasan Kaos Kegiatan (kegiatan Karang Taruna UJANG ROHMAN) 22 Juni 2023 2.000.000 Transfer Pelunasan Tas Selendang (kegiatan Karang Taruna UJANG ROHMAN) 22 Juni 2023 1.125.000 Beli ATK 29 Juni 2023 3.500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk Biaya Qurban KTI beli Domba 05 Juli 2023 1.000.000 Transfer ke MEQI untuk operasional pengurusan jakarta  08 Juli 2023 1.600.000 Transfer Honorarium ibu ANDI 08 Juli 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional pertemuan direktur 10 Juli 2023 250.000 Transfer ke MEQI untuk operasional transport ke Lembang 11 Juli 2023 15.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional ke Jakarta 12 Juli 2023 35.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional ke Jakarta 12 Juli 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional direktur TA PPP 12 Juli 2023 250.000 Transfer ke MEQI untuk operasional input data Camaba 23 12 Juli 2023 250.000 Operasional Input Data Camaba 15 Juli 2023 2.000.000 Honorarium Genap 26 Juli 2023 10.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional KTI Direktur 31 Juli 2023 700.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional Direktur ke Desa Girimukti 06 Agustus 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional Raker Karang Taruna 06 Agustus 2023 1.000.000 Transfer ke ITTO untuk operasional KTI DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 248
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 249 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Wadir I 09 Agustus 2023 1.125.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk honorarium mengajar tengah semester genap 2023 09 Agustus 2023 1.505.000 Transfer ke RACHMAT untuk honorarium mengajar tengah semester genap 2023 09 Agustus 2023 1.075.000 Honorarium mengajar tengah semester 09 Agustus 2023 1.210.000 Transfer ke Bu YUYU untuk honorarium mengajar tengah semester genap 09 Agustus 2023 1.440.000 Transfer ke ITTO untuk honorarium mengajar tengah semester genap 18 Agustus 2023 1.180.000 Transfer ke RACHMAT sisa honor sampai UTS 18 Agustus 2023 1.230.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.440.000 Transfer ke ITTO untuk honorarium sampai UTS 18 Agustus 2023 1.000.000 Transfer ke Bu ENTIN untuk honorarium mengajar sampai UTS 18 Agustus 2023 2.685.000 Transfer ke FURIA untuk honorarium mengajar sampai UTS Genap 2023 18 Agustus 2023 1.105.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.040.000 Transfer ke Bu ANDI untuk sisa honorarium mengajar sampai UTS Genap 2023 18 Agustus 2023 1.790.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 2.160.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 975.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.015.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 835.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 815.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 835.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 210.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 915.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.000.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 995.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 915.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.100.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.060.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.950.000 Honorarium mengajar  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 249
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 250 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  18 Agustus 2023 755.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.025.000 Transfer ke YENA untuk pengembalian Dana 18 Agustus 2023 1.015.000 Transfer honorarium bpk AR 18 Agustus 2023 2.300.000 Transfer ke YENA untuk pengembalian Dana 18 Agustus 2023 1.105.000 Honorarium mengajar 18 Agustus 2023 300.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk akomodasi makan dll tamu dari Cianjur 21 Agustus 2023 450.000 Transfer ke YENA untuk pengembalian Dana 24 Agustus 2023 2.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk tambahan bantuan operasional temu karya KT IV KBB 25 Agustus 2023 238.000 Transfer ke GUGUM untuk Bayar FC Soal UAS Genap 27 Agustus 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk akomodasi ngaliwet touring KTI 27 Agustus 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk tambahan touring 28 Agustus 2023 10.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pinjaman temu karya IV KT KBB 28 Agustus 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk tmbahan pinjaman temu karya IV KT KBB 13 September 2023  5.000.000 Transfer ke YENA untuk Pinjaman Ujang 16 September 2023 3.750.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk tambahan pinjaman Ujang 18 September 2023 3.854.680 Bayar makan kegiatan promosi doktor UJANG ROHMAN  19 September 2023 1.000.000 Penggantian uang karangan bunga promosi doktor UJANG ROHMAN 19 September 2023 1.150.000 Pengembalian kelebihan uang 19 September 2023 100.000 Penggantian uang bayar banner KTI 22 September 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk bayar makan pertemuan kota baru parahyangan 23 September 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pinjaman UJANG DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 250
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 251 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  30 September 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk melayat almarhum anaknya teh Leni 30 September 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional melayat almarhum putra teh Leni 30 September 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional Direktur ke Kang Asep 30 September 2023 48.000.000 Transfer ke Ahmad untuk operasional uang kelas Cipongkor 04 Oktober 2023 1.090.000 Transfer honorarium bpk AR 04 Oktober 2023 1.285.000 Transfer honorarium ibu YUYU 04 Oktober 2023 1.075.000 Transfer honorarium ibu ENTIN 04 Oktober 2023 2.285.000 Transfer honorarium bpk DADA 04 Oktober 2023 1.180.000 Transfer honorarium 04 Oktober 2023 1.865.000 Transfer honorarium bpk AGUS 04 Oktober 2023 990.000 Transfer honorarium 04 Oktober 2023 1.155.000 Transfer honorarium 04 Oktober 2023 1.550.000 Transfer honorarium bpk RADEN 06 Oktober 2023 1.200.000 Transfer honorarium bpk UJANG 06 Oktober 2023 3.030.000 Transfer honorarium bpk ITTO 06 Oktober 2023 2.950.000 Transfer honorarium ibu ANDI 06 Oktober 2023 2.390.000 Transfer honorarium bpk YENA 06 Oktober 2023 1.050.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.090.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 830.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.040.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 850.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.080.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.090.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.925.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.195.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.070.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 830.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.830.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 350.000 Sisa kekurangan honor 06 Oktober 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional Direktur 07 Oktober 2023 2.675.000 Transfer honorarium bpk ITTO 07 Oktober 2023 1.415.000 Transfer honorarium bpk YENA DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 251
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 252 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  07 Oktober 2023 17.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN kewajiban KIP (aspirasi)  10 Oktober 2023 7.000.000 Transfer ke ADE untuk bagian uang UKT atas kuota mahasiswa yang didapatkan ADE 10 Oktober 2023 50.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk kewajiban KIP ke Pak Rian (aspirasi) 11 Oktober 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk kewajiban KIP ke Pak Rian (aspirasi) 12 Oktober 2023 2.250.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional Tim Formatur Rapat Finishing Pengurus 14 Oktober 2023 8.000.000 Transfer ke ITTO untuk pengganti pinjaman Cianjur 19 Oktober 2023 1.152.000 Transfer honorarium 19 Oktober 2023 1.152.000 Transfer honorarium 19 Oktober 2023 1.940.000 Transfer honorarium 23 Oktober 2023 15.500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk kewajiban Cimahi 28 Oktober 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk akomodasi pengarahan Camaba KTI 04 November 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN 04 November 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN 07 November 2023 300.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk Transport Direktur 08 November 2023 1.970.000 Transfer honorarium 09 November 2023 1.500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN 03 Desember 2023 200.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN dengan alasan untuk pengembalian atas temuan 03 Desember 2023 50.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN dengan alasan untuk pengembalian atas temuan 03 Desember 2023 50.000.000 Transfer ke YENA SUMAYANA  TOTAL 821.001.680   - Bahwa pada rekening koran BANK BNI dengan nomor Rekening : 7887788002 atas nama YENA SUMAYANA, terdapat dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIP) kuliah biaya hidup/KIP Living Cost yang masuk melalui Setor Tunai. Pada rekening tersebut juga digunakan saksi untuk mengeluarkan dana untuk melakukan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 252
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 253 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  kegiatan-kegiatan yang mana semua pengeluaran tersebut saksi telah berkoordinasi dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, dengan perincian sebagai berikut; I. Setor Tunai dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIP) kuliah biaya hidup/KIP Living Cost; Tanggal Pemasukan (Rp) Keterangan 25 Desember 2021 2.400.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 2.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 1.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 3.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 4.300.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 5.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Desember 2021 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 30 Desember 2021 1.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 3.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 5.400.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 5.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 5.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 3.450.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 150.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Januari 2022 1.300.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 5.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 5.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 4.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 5.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 5.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 Januari 2022 1.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 Januari 2022 5.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 Januari 2022 6.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 253
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 254 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  11 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 Januari 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 Januari 2022 1.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 Januari 2022 1.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 20 Januari 2022 2.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 20 Januari 2022 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Maret 2022 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Maret 2022 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Maret 2022 3.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Maret 2022 2.250.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Maret 2022 50.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 4.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 2.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 4.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 5.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 1.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 7.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 5.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 3.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 6.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 3.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 28 April 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 Mei 2022 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 09 Juni 2022 500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 09 Juni 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 21 Juni 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 450.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 254
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 255 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  17 Oktober 2022 3.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 3.350.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 2.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 4.700.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 21 Oktober 2022 2.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 21 Oktober 2022 800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 November 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 November 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 November 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 November 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 November 2022 4.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 November 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 November 2022 1.450.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 350.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 50.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 20.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 20.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 30.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 7.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 2.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Desember 2022 127.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 07 Desember 2022 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 07 Desember 2022 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 07 Desember 2022 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 07 Desember 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 22 Desember 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 22 Desember 2022 2.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Januari 2023 9.700.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Januari 2023 2.300.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Januari 2023 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2023 3.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2023 6.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 255
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 256 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 3.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 09 April 2023 26.416.686 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 April 2023 2.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 April 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 April 2023 3.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 9.700.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 9.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 400.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 18 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 1.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 13 September 2023 15.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup (Transfer) 13 September 2023 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup (Transfer) 13 September 2023 5.000.000 Transfer dari Bpk UJANG utk Pembayaran Hutang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 256
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 257 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  08 Oktober 2023 4.150.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 08 Oktober 2023 350.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 28 November 2023 75.000.000 Setor Tunai Uang Pinjaman dari Orang Tua 03 Desember 2023 50.000.000 Transfer dari Rekening 1726627084 atas nama YENA SUMAYANA TOTAL 992.016.686   II. Dana masuk tersebut dikeluarkan/dialokasikan untuk kebutuhan-kebutuhan diantaranya; Tanggal Pengeluaran (Rp) Keterangan 25 Desember 2021 10.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 25 Desember 2021 10.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 25 Desember 2021 4.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 27 Desember 2021 1.600.000 Penarikan Tunai Operasional KTI 30 Desember 2021 1.500.000 Transfer ke Bapak UJANG 30 Desember 2021 1.500.000 Transfer ke Bapak UJANG 05 Januari 2022 15.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 05 Januari 2022 10.500.000 Transfer ke Bapak UJANG 06 Januari 2022 300.000 Transfer ke Bapak UJANG 06 Januari 2022 400.000 Transfer ke Bapak UJANG 10 Januari 2022 20.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 10 Januari 2022 15.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 11 Januari 2022 6.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 11 Januari 2022 10.000.000 Penarikan Tunai Operasional KTI 19 Januari 2022 1.500.000 Transfer ke Bapak UJANG 19 Januari 2022 1.500.000 Penarikan Tunai Operasional KTI 20 Januari 2022 4.500.000 Transfer ke Bapak UJANG 25 Maret 2022 10.000.000 Penarikan Tunai Operasional KTI 25 Maret 2022 10.000.000 Penarikan Tunai Operasional KTI 25 Maret 2022 5.000.000 Penarikan Tunai Operasional KTI 29 Maret 2022 17.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 10 April 2022 66.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 28 April 2022 2.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 01 Mei 2022 600.000 Transfer ke Bapak UJANG 21 Juli 2022 2.100.000 Honorarium Ibu ANDI 22 Juli 2022 2.000.859 Webinar KTI 45 orang 22 Juli 2022 220.000 Webinar KTI 11 orang  25 Juli 2022 20.000 Webinar KTI 1 orang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 257
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 258 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  21 Agustus 2022 1.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 17 Oktober 2022 4.000.000 Honorarium Bpk UJANG 17 Oktober 2022 2.000.000 Honorarium Ibu YUYU 17 Oktober 2022 4.800.000 Honorarium Sdr FURIA  17 Oktober 2022 1.500.000 Honorarium Ibu ANDI 17 Oktober 2022 2.000.000 Honorarium Ibu ANI 18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 3.200.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 3.200.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap 10 November 2022 5.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 11 November 2022 21.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 15 November 2022 2.500.000 Transfer ke Bpk Barkah 15 November 2022 7.000.000 Transfer ke Bpk Barkah 19 November 2022 50.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 19 November 2022 50.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 21 November 2022 14.532.000 Uang Kuliah Kelas KTI Non KIP 2021 (14 orang) 06 Desember 2022 76.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 06 Desember 2022 45.900.000 Transfer CB KTI ke STIA Bandung (34 orang)  07 Desember 2022 24.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 17 Desember 2022 282.000 Bayar FC Soal UTS KTI 20 Desember 2022 1.500.000 Transfer ke Bpk BARKAH 22 Desember 2022 7.500.000 Transfer ke Bapak UJANG 31 Desember 2022 500.000 Transfer ke Bpk ITTO 07 Januari 2023 800.000 Honorarium Mengajar UTS 07 Januari 2023 800.000 Honorarium Mengajar UTS 07 Januari 2023 900.000 Honorarium Mengajar UTS 07 Januari 2023 5.000.000 DP Penginapan Hotel V 09 Januari 2023 225.000 Bayar cetak spanduk KTI 10 Januari 2023 9.000.000 Pelunasan Akomodasi Meeting 12 Januari 2023 300.000 Transfer ke Bapak UJANG 13 Januari 2023 210.000 Transfer ke Bpk ITTO 21 Januari 2023 500.000 Transfer ke Bapak UJANG 05 Februari 2023 5.000.000 Transfer ke Bapak UJANG DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 258
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 259 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  27 Februari 2023 400.000 Transfer Transport Panitia UAS Ganjil KTI ke Bpk UJANG 27 Februari 2023 300.000 Transfer Transport Panitia UAS Ganjil KTI ke Bpk ITTO 04 April 2023 5.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 05 April 2023 1.800.000 Honorarium Ibu ANDI 05 April 2023 800.000 Honorarium Ibu YUYU 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 2.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 4.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 2.200.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Honorarium Bpk AULIA 05 April 2023 2.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 08 April 2023 1.650.000 Transfer Honorarium Bpk UJANG 09 April 2023 22.000.000 Transfer Pembayaran Order Koko Karang Taruna Bandung Barat 11 April 2023 14.400.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 259
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 260 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  penggantian uang operasional 13 April 2023 50.000.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk pembayaran Kuota Aspirasi ke Dewan 16 April 2023 2.200.000 Transfer Honorarium Bpk UJANG 16 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 16 April 2023 4.800.000 Honorarium Sdr FURIA 16 April 2023 4.800.000 Honorarium Sdr YOGI 17 April 2023 3.000.000 Operasional Safri Ramadhan Karang Taruna Bandung Barat 19 April 2023 5.000.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk pembayaran Kuota Aspirasi ke Dewan 06 Mei 2023 12.024.000 Pembayaran Uan Kuliah KTI Non KIP (12 orang) 19 Mei 2023 2.500.000 Transfer ke Bpk BARKAH 21 Mei 2023 18.000.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk Pembayaran Sewa Gedung KTI dan DP Tempat Kuliah 29 Mei 2023 2.000.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk Honorarium Mengajar 30 Mei 2023 4.287.500 Bayar Uang Kuliah Kelas KTI Non KIP (1 orang) 20 Juni 2023 840.000 Pembayaran Lanyard Kegiatan Karang Taruna Bandung Barat 13 September 2023 30.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 25 September 2023 3.380.000 Transfer ke rekening An. YENA SUMAYANA Nomor : 1726637084 07 Oktober 2023 1.415.000 Transfer ke Bapak UJANG 07 Oktober 2023 2.089.088 Transfer ke Bapak UJANG 01 Desember 2023 60.000.000 Transfer ke rekening An. YENA SUMAYANA Nomor : 1726637084 03 Desember 2023 50.000.000 Transfer ke Bpk UJANG rekening BSI Nomor : 7029194992 TOTAL 928.075.447   - Bahwa untuk kegiatan Character Building bagi mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dibayarkan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  melalui saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA pada tanggal 6 Desember 2022 dengan mengirimkan dana dari nomor dengan rekening : DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 260
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 261 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  7887788002 atas nama YENA SUMAYANA ke rekening dengan nomor 95850588002 atas nama Yayasan Bina Administrasi sebesar  Rp 45.900.000,- (empatpuluh lima juta sembilan ratus ribu rupiah) untuk 34 (tigapuluh empat) orang mahasiswa; - Bahwa YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dengan sepengetahuan Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag memberikan “uang terimakasih” kepada Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon untuk tahapan pencairan pengembalian dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah yang diberikan secara tunai Rp 2.500.000 (dua juta lima ratus ribu rupiah) dan transfer dari Rekening : 7887788002 atas nama YENA SUMAYANA ke Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon , sejumlah Rp 13.500.000,- (tigabelas juta lima ratus ribu rupiah) pada tanggal 15 November 2022, 20 Desember 2022 dan  19 Mei 2023 sehingga total adalah  Rp 16.000.000,- (enambelas juta rupiah); - Bahwa terhadap penerima pengembalian dana KIP Kuliah biaya pendidikan dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan hasil pemotongan dana KIP Kuliah Baiya hidup dari para mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung selain secara transfer juga diterima secara tunai yang mana tidak semuanya YENA SUMAYANA setorkan ke rekening-rekening YENA SUMAYANA, melainkan  YENA SUMAYANA simpan dalam bentuk tunai dan mempergunakannya untuk kegiatan operasional Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat.  Penerimaan dan pengeluaran uang-uang tersebut hanya dilaporkan secara lisan oleh YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA kepada Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag karena tidak ada pencatatan keuangan dan pertangung jawaban terhadap pengeluaran secara tertulis yang dibuat oleh YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; - Bahwa uang yang berasal dari dana KIP Kuliah yaitu biaya pendidikan dan biaya hidup mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dipergunakan Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag untuk pembayaran Commitment Fee atas perolehan KIP Aspirasi kepada para tenaga ahli pemangku kepentingan yang mana penyerahan dilakukan secara tunai tanpa tanda terima dari para tenaga ahli, dengan perincian sebagai berikut: No Nama Penerima  Nilai ( Rp) Tempat 1 Rahman Efendi atas nama TA Sandi 50.000.000 CIATER Subang pada bulan Ramadhan menjelang idul Fitri tahun 2021 sebagai DP DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 261
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 262 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  untuk mendapatkan KIP Aspirasi angkatan 2021 diterima secara cash 2 Sandi TA 188.000.000 Disekretariat Karang Taruna pada bulan Oktober 2022 pembayaran komitmen KIP Aspirasi saksi Yena diterima secara cash 3 Usep atas nama TA 50.000.000 Sekretariat Karang Taruna pembayaran komitmen KIP Aspirasi bulan Maret 2023 saksi Meqi sebagai staf KTI diterima secara cash 4 Kusaeri Atas Nama TA 100.000.000 Sekretariat Karang Taruna pembayaran komitmen KIP Aspirasi bulan Maret 2023 saksi Meqi sebagai staf KTI diterima secara cash 5 Juntara Atas Nama TA 200.000.000 Kota Baru Parahyangan pada bulan September 2023 sebagai pembayaran KIP aspirasi saksi Yena dan Itto diterima secara cash  - Bahwa status Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung berubah menjadi Universitas Bandung berdasarkan Keputusan Mendikbud Nomor 711/E/O/2023 tentang izin Pengabungan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan Politeknik Kesehatan Yayasan Bina Administrasi Bandung menjadi Universitas Bandung; - Bahwa pada bulan November 2023 dilakukan audit dengan tujuan tertentu oleh auditor Inspektorat Investigasi ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang berlangsung dari tanggal 6 November 2023 sampai dengan tanggal 18 November 2023 sebagaimana termuat dalam LHA  dengan hasil temuan yang ada kaitannya dengan kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung adalah sebagai berikut:  Awalnya Karang Taruna Institute (KTI) yang mempunyai kenalan tenaga ahli DPR RI yang memiliki kuota KIP-Kuliah melalui jalur aspirasi, selanjutnya KTI mencari lembaga pendidikan untuk diajak kerjasama salah satunya adalah STIA Bandung, selanjutnya dibuat Perjanjian Kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021 dan Nomor  017/YPTBB/V/2021 tanggal 4 Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyarakat, yang dengan perjanjian ini Dr. UJANG ROHMAN selaku Direktur KTI Bandung Barat telah merekrut mahasiswa dan didaftarkan sebagai mahasiswa STIA Bandung dan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 262
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 263 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  mendapatkan KIP Kuliah, selanjutnya dilakukan pembagian biaya pendidikan KIP-Kuliah sebesar 30% untuk STIA Bandung dan 70% untuk KTI;  Terbukti Pengurus Karang Taruna Institut Bandung Barat/Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat yaitu Dr. UJANG ROHMAN, ITTO TURYANDI, dan YENA SUMAYENA melakukan pemotongan bantuan biaya hidup mahasiswa penerima KIP Kuliah jalur aspirasi tahun 2021 dan 2022 yang penyelenggaraan pendidikannya bekerja sama dengan STIA Bandung pada Kelas Cisarua, Kelas Cipongkor dan Kelas Majalaya seluruhnya senilai Rp. 3.877.400.000 (tiga miliar delapan ratus tujuh puluh tujuh juta empat ratus ribu rupiah) dengan rincian sebagai berikut :  1) Pemotongan bantuan biaya hidup KIP Kuliah mahasiswa kelas Cisarua dengan rincian: Kelas Cisarua 2021 Nilai pungutan per semester (Rp.) /orang Jumlah mahasiswa (orang) Gasal 2021 Genap 2022 Gasal 2022 Genap 2023 Gasal 2023 38 5.500.000 4.000.000 3.700.000 3.700.000 3.700.000 Total Rp. 1.447.800.000  Kelas Cisarua 2022 Nilai pungutan per semester (Rp.) /orang Jumlah mahasiswa (orang) Gasal 2022 Genap 2023 Gasal 2023 37 5.500.000 5.000.000 4.500.000 Total Rp. 959.850.000  2) Pemotongan bantuan biaya hidup KIP Kuliah kelas Cipongkor tahun 2021 dengan rincian :  Kelas Cipongkor 2021 Nilai pungutan per semester (Rp.) /orang Jumlah mahasiswa (orang) Gasal 2021 Genap 2022 Gasal 2022 Genap 2023 Gasal 2023 11 5.500.000 4.000.000 4.000.000 4.000.000 4.000.000 Total Rp. 429.000.000 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 263
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 264 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  3) Pemotongan bantuan biaya hidup dan bantuan biaya Pendidikan KIP Kuliah mahasiswa kelas Cipongkor tahun 2021 dari 12 (dua belas) orang yang fiktif dengan total senilai Rp. 660.000.000,00 (enam ratus enam puluh juta rupiah).  4) Pemotongan bantuan biaya hidup dan bantuan biaya Pendidikan KIP Kuliah mahasiswa Kelas Cipongkor tahun 2021 dari 5 (lima) orang yang tidak aktif/drop out (DO) senilai Rp. 224.000.000,00 (dua ratus dua puluh empat juta rupiah).  5) Pemotongan biaya hidup KIP Kuliah mahasiswa Kelas Majalaya tahun 2022 dari 7 (tujuh) orang senilai Rp. 156.750.000,00 (seratus lima puluh enam juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah);  Terbukti Buku Tabungan, Kartu ATM disertai dengan Pin ATM mahasiswa penerima KIP Kuliah tahun 2022 dan 2023 dipegang oleh Pengurus Karang Taruna Institut Bandung Barat/Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat yaitu YENA SUMAYENA Wakil Direktur II;  Terdapat pelanggaran proses pembelajaran yang dilakukan oleh Karang Taruna Institut Bandung Barat/Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat, berupa: a. Karang Taruna Institut Bandung Barat/Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat melaksanakan perkuliahan pada hari Sabtu dan Minggu pada Tahun 2022 dan 2023 berdasarkan jadwal kuliah yang ditandatangani  oleh Dr. UJANG ROHMAN selaku Direktur karang Taruna Institut Bandung Barat dan ITTO TURYANDI selaku Wakil Direktur 1 b. Karang Taruna Institut Bandung Barat/Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat tidak pernah memberikan Kartu Hasil Studi Kepada mahasiswa setiap semester selama melaksanakan perkuliahan sesuai keterangan mahasiswa Karang Taruna Institut Bandung Barat/Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat Kelas Cisarua dan Cipongkor sehingga mahasiswa tidak mengetahui hasil perkuliahan setiap semester. - Bahwa pada Januari 2024 sampai dengan Maret 2024, Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  melalui Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan atau YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sudah melakukan pengembalian atas pemotongan KIP Kuliah biaya hidup/Living Cost kepada para mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung  untuk angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun 2022 secara bertahap ke masing-masing rekening para mahasiswa tersebut dengan total sebesar  Rp 763.000.000,- (tujuh ratus enampuluh tiga juta rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 264
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 265 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg   - Bahwa pada Juni 2024 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat telah mengembalikan dana KIP Kuliah biaya pendidikan yang ditemukan inspektorat sebagai mahasiswa fiktif dari mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang terdiri dari 6 (enam) orang mahasiswa angkatan tahun 2021 dan 6 (enam) orang mahasiswa angkatan tahun 2022 sejumlah Rp 177.000.000,- (seratus tujuhpuluh tujuh juta rupiah). Dana tersebut merupakan dana yang berasal dari  Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat sebesar Rp 100.000.000,- (seratus juta rupiah) dan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sebesar dan Rp 77.000.000,- (tujuhpuluh tujuh juta rupiah); - Bahwa pada November 2024 atas dana KIP Kuliah biaya hidup mahasiswa fiktif dari mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang terdiri dari 6 (enam) orang mahasiswa angkatan tahun 2021 dan 6 (enam) orang mahasiswa angkatan tahun 2022 sejumlah Rp 360.000.000,- (tigaratus enampuluh juta rupiah) yang masih terdapat pana rekening masing dari mahasiswa-mahasiswa tersebut kemudian dicairkan LLDIK dan dikembalikan ke kas Negara; - Bahwa berdasarkan Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara atas Tindak Pidana Korupsi Penyimpangan Dalam Pengelolaan Dana Program Indonesia Pintar Kuliah Di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (kemudian sejak Tahun 2023 Menjadi Universitas Bandung) Provinsi Jawa Barat Nomor: 104/R/Insp.Inv.Itjen/XII/2024 tanggal 30 Desember 2024 adalah sebesar                                   Rp 4.611.000.000 (empat milyar enam ratus sebelas juta rupiah) dengan rincian sebagai berikut : DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 265
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 266 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg    - Bahwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag telah menyerahkan/menitipkan uang ke Kejaksaan Negeri Kota Bandung  sebesar Rp 1.000.000.000,- (satu milyar rupiah) dengan perincian sebagai berikut;  Uang sebesar Rp 250.000.000,-. (duaratus limapuluh juta rupiah) sebagaimana termuat dalam Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bandung Kelas I A Khusus nomor   1/Pen. Pid.Sus-TPK-SITA/2025/PN Bdg tanggal 13 Januari 2025;  Uang sebesar Rp 750.000.000,- (tujuhratus lima puluh juta rupiah) sebagaimana termuat dalam Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bandung Kelas I A Khusus nomor 4/Pen. Pid.Sus-TPK-SITA/2025/PN Bdg tanggal 6 Februari 2025; - Bahwa YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA telah menyerahkan/menitipkan uang ke Kejaksaan Negeri Kota Bandung  sebesar  Rp 125.000.000,- (seratus duapuluh lima juta rupiah) dengan perincian sebagai berikut;  Uang sebesar Rp 50.000.000,- (limapuluh juta rupiah) sebagaimana termuat dalam Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bandung Kelas I A Khusus                                                                            nomor 4/Pen. Pid.Sus-TPK-SITA/2025/PN Bdg tanggal 6 Februari 2025;  uang sebesar Rp 75.0000.000,- (tujuhpuluh lima juta rupiah) sebagaimana termuat dalam Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bandung Kelas I A Khusus nomor 6/Pen. Pid.Sus-TPK-SITA/2025/PN Bdg tanggal 17 Februari 2025; - Bahwa Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon telah menyerahkan/menitipkan uang ke Kejaksaan Negeri Kota Bandung  sebesar                                    Rp 125.000.000,- (seratus duapuluh lima juta rupiah) dengan perincian sebagai berikut;  uang sebesar  Rp 45.050.000,- (empatpuluh lima juta limapuluh ribu rupiah) sebagaimana termuat dalam Tanda Terima Data/Dokumen/Benda tanggal 18 Juni 2024; KN atas nilai dana Bantuan Program KIP Kuliah yang diterima STIA Bandung untuk mahasiswa angkatan tahun 2021 yang penyelenggaraan pendidikannya oleh YPTBB/KTI yang tidak sah [ I ] = [A] + [B]3,630,000,000.00  Biaya Peııdidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima  STIA Bandung dari tahun 2021  (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) [A]1,155,000,000.00     Biaya Hîdup yeng diterima mahasiswa  KIP-Kuliah  STIA Bandung yang penyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari tahun 2021 (Gasal) s. d. 2023 (Gasal) [B]2,475,000,000.00     KN atas nilai dana Bantuan Program KIP Kuliah yang diterima STIA Bandung untuk mahasiswa angkatan tahun 2022 yang penyelenggaraan pendidikannya oleh YPTBB/KTI yang tidak sah [ II ] = [C] + [D]1,518,000,000.00  Biaya Peııdidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima  STIA Bandung dari tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) [C]528,000,000.00        Biaya Hîdup yeng diterima mahasiswa  KIP-Kuliah  STIA Bandung yang penyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari tahun 2022 (Gasal) s. d. 2023 (Gasal) [D]990,000,000.00        Pengembalian/ Penyetoran dana PIP Perguruan Tinggi (KIP Kuliah) tahun 2021 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) ke kas negara [III] = [E] + [F]537,000,000.00     Pengembalian Biaya Pendidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima STIA Bandung dari tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) [E]177,000,000.00        Pengembalian Biaya Hîdup yeng diterima mahasiswa  KIP-Kuliah  STIA Bandung yang penyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari tahun 2022 (Gasal) s. d. 2023 (Gasal) [F]360,000,000.00        TOTAL KERUGIAN KEUANGAN NEGARA = [I] + [II] + [III]4,611,000,000.00  REKAPITULASI PENGHITUNGAN KERUGIAN KEUANGAN NEGARADisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 266
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 267 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg   uang sebesar Rp 28.900.000,- (duapuluh delapan juta sembilanratus ribu rupiah) sebagaimana termuat dalam Berita Acara Penitipan Uang Pengganti tanggal 3 Maret 2025;  Menimbang, bahwa berdasar ketentuan ketentuan Pasal 183 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana  Hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila ada sekurang-kurangnya                                        2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan. Bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya. Selanjutnya berdasarkan ketentuan Pasal 184 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana, alat bukti yang sah meliputi keterangan saksi, keterangan ahli, surat, petunjuk dan keterangan terdakwa; Menimbang, bahwa di persidangan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag     didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan  yang berbentuk subsidaritas sebagai berikut : PRIMAIR Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 2 ayat (1) Juncto Pasal 18 Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang RI Nomor 20 en Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Juncto Pasal 55 ayat (1) ke-1 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) .  SUBSIDAIR: Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 3 Juncto Pasal 18 Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang RI Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Juncto Pasal 55 ayat (1) ke-1 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP); Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan Penuntut Umum kepada Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  adalah berbentuk subsidaritas, maka dalam pembuktian perkara ini, Majelis Hakim akan membuktikan dakwaan Primair terlebih dahulu, dan apabila dakwaan Primair terbukti maka dakwaan subsidair tidak perlu dipertimbangkan dan dibuktikan lagi, namun demikian apabila dakwaan Primair tidak terbukti selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan dakwaan Subsidair; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 267
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 268 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Menimbang, bahwa dakwaan Primair Penuntut Umum  adalah Pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang  Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi  sebagaimana telah  diubah dan ditambah dengan Undang Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang  Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo. Pasal Pasal 55 ayat (1) ke-1 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP), Majelis Hakim mempertimbangkan dan membuktikannya sebagai berikut; Menimbang, bahwa oleh karena adanya pengujian norma Pasal 2 dan Pasal 3 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana diubah dan ditambah dengan Undang-undang Nomor 20 tahun 2001 Tentang  Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi dalam perkara Nomor 25/PUU-XI/2016 tanggal 25 Januari 2017 yang amar putusannya prase kata “dapat” dalam Pasal 2 ayat (1) dan  pasal 3 Undang-undang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi bertentangan dengan UUD 1945 dan tidak mempunyai kekuatan mengikat, maka pada pembahasan unsur, Majelis akan menghilangkan frase kata “dapat” sehingga unsur-unsur pasal 2 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana telah diiubah dan ditambah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tersebut diatas adalah sebagai berikut: 1. Setiap orang; 2. Secara melawan hukum 3. Memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi; 4. Yang merugikan keuangan negara atau perekonomian Negara; 5. Sebagai orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan; Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1. Unsur “Setiap Orang” Menimbang, bahwa unsur  “setiap orang”  menunjukkan  subjek pelaku atau siapa pelaku yang pada saat ini diajukan sebagai Terdakwa dalam persidangan untuk mempertanggungjawabkan perbuatannya karena didakwa melakukan tindak pidana. Bahwa “setiap orang” dalam suatu rumusan tindak pidana merupakan isyarat dari pembentuk undang-undang tentang siapakah yang dituju dari norma (addressaat norm), subjek dari suatu tindak pidana dalam peraturan perundang-undangan. Mereka yang disebut sebagai subjek norma adalah orang yang menjadi pelaku dari objek norma. Objek norma (normgedrag) adalah perbuatan atau perilaku yang diwajibkan, dilarang, diizinkan untuk dikerjakan, atau diberikan dispensasi untuk tidak dikerjakan oleh norma (operator norma atau modus perilaku); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 268
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 269 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Menimbang, bahwa kata setiap orang ini sepadan dengan kata barang siapa yang biasa tercantum dalam perumusan delik yakni suatu istilah yang bukan unsur tindak Pidana, melainkan merupakan unsur pasal yang menunjuk siapa saja, orang perorangan atau suatu korporasi sebagai pendukung hak dan kewajiban yang melakukan atau telah didakwa melakukan suatu perbuatan yang dilarang oleh peraturan perundang-undangan yang berlaku; Menimbang, bahwa dalam pasal 1 angka 3 Undang-undang Nomor 31 tahun 1999 jo. Undang-undang Nomor 20 tahun 2001 disebutkan bahwa yang dimaksud setiap orang adalah orang perorangan atau termasuk korporasi, sehingga menurut Majelis unsur “setiap orang” dalam tindak pidana korupsi adalah sebagai subyek hukum, penyandang hak dan kewajiban baik perseorangan (naturlijk persoon) atau korporasi (recht persoon) sebagai norma addresaat dan atau subject norm yang daripadanya dapat dilekatkan perbuatan perbuatan sebagaimana rumusan perbuatan korupsinya; Menimbang, bahwa istilah rumusan “setiap orang” mengisyaratkan bahwa subyek atau sasaran dari hukum pidana adalah siapa saja, sehingga oleh karenanya setiap orang perorangan yang mampu (bevoegd) mengemban hak dan kewajiban atau orang yang mampu untuk mengerti makna dan akibat perbuatan yang dilakukannya (die omde fertelijke strekking der eigen handeling de begryppen).  Mengenai kemampuan bertanggung jawab dari subyek hukum tersebut dalam Memorie Van Toelichting (MvT) menegaskan bahwa “unsur kemampuan bertanggung jawab” tidak perlu dibuktikan,  karena unsur ini telah dianggap terdapat pada setiap orang yang melakukan perbuatan melanggar Undang Undang sebagai unsur diam dalam setiap delik (stivzwijgen element van eek delictie); Menimbang, bahwa oleh karenanya pembuktian unsur setiap orang ini terbatas kepada siapa saja, orang perorangan atau suatu korporasi sebagai pendukung hak dan kewajiban yang telah didakwa melakukan suatu perbuatan yang dilarang oleh peraturan perundang-undangan dimaksud dan diajukan dipersidangan;  Menimbang, bahwa apabila pengertian tersebut dihubungkan dengan surat Dakwaan yang diajukan oleh Penuntut Umum dalam perkara ini, dimana berdasarkan surat dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan seorang bernama terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   dengan identitas sebagaimana dalam surat dakwaan dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   membenarkan, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  dalam keadaan sehat jasmani maupun rohaninya maka yang dimaksud “setiap orang” disini adalah terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   sebagai orang perorang (naturlijk persoon); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 269
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 270 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Menimbang, bahwa di persidangan ternyata terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  mampu menjawab pertanyaan-pertanyaan yang diajukan kepadanya, sehingga dengan demikian menurut Majelis Hakim pada terdakwa                           Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag    tidak terdapat error in persona dalam perkara ini dan cukup pula bagi Majelis Hakim dalam memeriksa dan mengadili perkara ini untuk mempertimbangkan lebih lanjut tentang apakah terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   sebagai addresaat norm tersebut melakukan perbuatan-perbuatan (norma gedrag) sebagaimana yang didakwakan  oleh Penuntut Umum dalam Surat Dakwaannya; Menimbang, bahwa oleh karenanya berdasar pertimbangan-pertimbangan tersebut dengan demikian unsur “setiap orang”  sebagaimana pasal 2  ayat (1) Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi   telah terpenuhi; Ad. 2.  Unsur “Secara melawan hukum”  Menimbang, bahwa penjelasan pasal 2 ayat (1) Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi  menyebutkan bahwa yang dimaksud dengan “secara melawan hukum” mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil “maupun” dalam arti materil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela, karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana; Menimbang, bahwa berdasar pertimbangan Putusan Mahkamah Konstitusi Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 003/PUU-IV/2006, tanggal 26 Juli 2006 yang menyatakan; ”yang dimaksud dengan ’secara melawan hukum’ dalam Pasal ini mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana”, bertentangan dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat”; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 270
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 271 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Menimbang, bahwa kemudian dalam perkembangannya pada beberapa putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia, setidaknya dalam putusan Nomor 996 K/Pid/2006 Tanggal 16 Agustus 2006, Putusan Nomor: 1974 K/Pid/2006 Tanggal 13 Oktober 2006 dan Putusan Mahkamah Agung Nomor: 2064 K/Pid/2006 Tanggal 8 Januari 2007, Mahkamah Agung tetap menafsirkan pengertian melawan hukum secara materiil; Menimbang, bahwa pertimbangan Mahkamah Agung terhadap sifat melawan hukum materiil dalam putusan-putusan tersebut (putusan Nomor 996 K/Pid/2006 Tanggal 16 Agustus 2006, Putusan Nomor: 1974 K/Pid/2006 Tanggal 13 Oktober 2006 dan Putusan Mahkamah Agung Nomor: 2064 K/Pid/2006 Tanggal 8 Januari 2007) adalah pertimbangan bahwa sebagaimana ketentuan Pasal 28 ayat (1) Undang-Undang Nomor 4 tahun 2004 Jo. Pasal 5 ayat (1) Undang-Undang Nomor 48 tahun 2009 Tentang kekuasaan Kehakiman menyatakan; “Hakim dan Hakim Konstitusi wajib menggali, mengikuti dan memahami nilai-nilai hukum dan rasa keadilan yang hidup dalam masyarakat”, ketentuan Pasal 10 ayat (1) Undang-Undang Nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman “Pengadilan dilarang menolak untuk memeriksa, mengadili dan memutus suatu perkara yang diajukan dengan dalih bahwa hukum tidak ada atau kurang jelas, melainkan wajib untuk memeriksa dan mengadilinya”. Sehingga dalam hal Hakim mencari makna “melawan hukum” sudah seharusnya mencari dan menemukan kehendak publik yang bersifat unsur pada saat ketentuan tersebut diberlakukan pada kasus konkrit, sehingga Majelis berpendapat pengertian melawan hukum dalam tindak pidana korupsi adalah melawan hukum dalam secara materii baik formil maupun materiil sesuai dengan rasa keadilan yang tumbuh dan berkembang dalam masyarakat; Menimbang, bahwa demikian pula dalam hal memandang unsur melawan hukum, Majelis sependapat dengan teori hukum dan pandangan yang menyatakan antara unsure melawan hukum dalam pasal 2 ayat (1) ini dengan unsure penyalahgunaan wewenang karena kedudukan, jabatan sarana dan atau kesempatan yang ada padanya sebagaimana pasal 3 inheren, terbenih, tidak memiliki perbedaan namun keduanya memiliki kekhususan yang khas. Unsur melawan hukum merupakan genusnya, sedangkan unsur penyalahgunaan wewenang adalah speciesnya. Sifat inheren penyalahgunaan wewenang dan melawan hukum tidaklah berarti unsure melawan hukum terbukti, tidak secara mutatis mutandis unsur penyalahgunaan wewenang terbukti, tetapi untuk sebaliknya unsure penyalahgunaan wewenang terbukti maka unsure melawan hukum tidak perlu dibuktikan lagi karena dengan sendirinya unsure melawan hukum telah terbukti. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 271
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 272 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Dalam hal unsure penyalahgunaan wewenang tidak terbukti, maka belum tentu unsure melawan hukum tidak terbukti. (Nur Basuki Minarno, Penyalahgunaan Wewenang dan Tindak Pidana Korupsi dalam Pengelolaan Keuangan Daerah, dalam  Mahrus Ali, Azas, teori dan Praktek Hukum Pidana Korupsi, Yogyakarta, UII Press, 2013); Menimbang, bahwa meskipun unsur secara melawan hukum atas perbuatan-perbuatan memperkaya sebagaimana maksud ketentuan pasal 2 ayat (1) Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi adalah bukan bagian inti delik (kern bestanddel delik) dari ketentuan pasal 2 (1) tersebut dalam hal pembuktiannya harus dibuktikan unsure secara melawan hukum ini berdasar fakta-fakta persidangan, alat bukti yang sah berdasar ketentuan hukum dan perundangan yang berlaku, tidak hanya berdasar kepada pengetahuan, pemahaman dan atau keinsyafan (wetendaat) dari sipelaku akan perbuatannya adalah melawan hukum; Menimbang, bahwa  sebagaimana surat dakwaan Penuntut Umum Nomor: REG. PERK. : PDS-04/BDUNG/02/202 tanggal 18 Maret 2025 dalam hal uraian bagaimana cara perbuatan dilakukan dalam perkara in casu, terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  selaku Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat berdasarkan Surat Keputusan Karang Taruna Institute Provinsi Jawa Barat No : 01.03/KTI/11/X/2019 tanggal 20 Oktober 2019 tentang Pembentukan dan Pengesahan Karang Taruna Institute Kab. Bandung Barat (KT Institute KBB) dan atau selaku Dewan Pembina Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat berdasarkan Surat Keputusan Pengurus Karang Taruna Kab. Bandung Barat No : 03.01/Skep/KTI/KT/1102/V/2020 tanggal 20 Mei 2020 tentang Pembentukan, Penetapan dan Pengesahan Unit Teknis Karang Taruna Institute Karang Taruna Kab. Bandung Barat (KT Institute Bandung Barat) dan atau selaku Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) berdasarkan Akta Notaris dan PPAT No. 06 tanggal 30 Maret 2021 tentang Pendirian Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat yang dibuat oleh Nani Sufiany Kusnadi, S.H., serta Keputusan Menteri Hukum Dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia No AHU-0009456.AH.01.04.tahun 2021 tanggal 06 April 2021 tentang Pengesahan Pendirian Badan Hukum Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat; Menimbang, bahwa sebagaimana terungkap di persidangan, berdasar keterangan saksi-saksi dipersidangan dan dihubungkan dengan Surat Keputusan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 272
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 273 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Karang Taruna Institute Provinsi Jawa Barat No : 01.03/KTI/11/X/2019 tanggal 20 Oktober 2019 tentang Pembentukan dan Pengesahan Karang Taruna Institute Kab. Bandung Barat (KT Institute KBB,) terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat Surat Keputusan dan atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) berdasarkan Akta Notaris dan PPAT No. 06 tanggal 30 Maret 2021 tentang Pendirian Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat yang dibuat oleh Nani Sufiany Kusnadi, S.H., serta Keputusan Menteri Hukum Dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia No AHU-0009456.AH.01.04.tahun 2021 tanggal 06 April 2021 tentang Pengesahan Pendirian Badan Hukum Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat, menurut Majelis Hakim perbuatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  adalah berkaitan dengan keadaan-keadaan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) dalam melakukan manipulasi atau penyimpangan dalam perolehan dan pengelolaan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) melalui kerjasama penyelengaraan pendidikan  program sarjana dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang bersumber dari Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) pada tahun 2021 sampai dengan 2023, sehingga apabila terdapat perbuatan-perbuatan melawan hukum pada terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  adalah khas (special) bersifat khusus karena adanya kewenangan, kesempatan dan atau sarana yang ada pada terdakwa                       Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  karena jabatan dan atau kedudukan terdakwa                      Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB); Menimbang, bahwa oleh karenanya fakta hukum dan keadaan adanya kewenangan, sarana dan atau kesempatan karena jabatan dan atau kedudukan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB), menurut Majelis Hakim adalah ke-khas-an (specialitas) pada perbuatan melawan hukum dalam perkara in casu sehingga walaupun unsur secara melawan hukum pasal 2 ayat (1) Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi bukan sebagai delik inti (kernberstandel delict), namun dalam perkara in DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 273
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 274 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  casu perbuatan melawan hukum yang ada dan terjadi dilakukan oleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag tidak terjadi hanya karena  pengetahuan, kesadaran dan atau keinsyafan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag bahwa perbuatannya aquo bertentangan norma dan atau peraturan yang berlaku, namun secara khusus perbuatan-perbuatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  timbul dan terjadi karena adanya ke-khas-an keadaan adanya kewenangan, sarana dan atau kesempatan karena jabatan dan atau kedudukan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB); Menimbang, bahwa oleh karenanya dalam hal sifat melawan hukum yang ada pada terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  aquo perbuatan-perbuatan yang dilakukan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag adalah bertentangan dan atau menyimpang dari ketentuan peraturan yang berlaku, Majelis Hakim berpendapat hal tersebut merupakan sifat melawan hukum sebagai genus (melawan hukum pada umumnya) sedangkan keadaan tertentu yang melekat pada diri terdakwa                                Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   dalam melakukan perbuatan-perbuatannya yang berupa adanya kewenangan, sarana, dan atau kesempatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   dalam jabatan dan atau kedudukannya sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB)  adalah species dari sifat melawan hukum tersebut, yang inheren, berbenih dan memiliki kekhususan yang khas atas perbuatan melawan hukum terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   aquo; Menimbang, bahwa berdasar pertimbangan-pertimbangan tersebut diatas, unsur secara “melawan hukum” yang ada pada perbuatan Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  adalah secara melawan hukum sebagai species dari melawan hukum pada umumnya (genus) yang bersifat khusus (spesialis) karena adanya kewenangan, kesempatan dan atau sarana yang ada pada Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   dalam jabatan dan atau kedudukannya sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB), sehingga unsur melawan hukum dakwaan primair dalam perkara ini tidak terpenuhi; Menimbang, bahwa oleh karena unsur secara melawan hukum sebagaimana ketentuan pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana diubah dan ditambah dalam Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 dalam dakwaan primair  tidak DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 274
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 275 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  terpenuhi,  maka  terhadap unsur-unsur dakwaan primair selanjutnya tidak perlu dibuktikan lagi dan karenanya terdakwa haruslah dibebaskan dari dakwaan primair tersebut ; Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim mempertimbangkan dakwaan subsidair yaitu Pasal 3 jo pasal 18 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi  jo. Pasal Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP; Menimbang, bahwa oleh karena adanya pengujian norma Pasal 2 dan Pasal 3 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana diubah dan ditambah dengan Undang-undang Nomor 20 tahun 2001 Tentang  Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi dalam perkara Nomor 25/PUU-XI/2016 tanggal 25 Januari 2017 yang amar putusannya frase kata “dapat” dalam Pasal 2 ayat (1) dan  pasal 3 UU Tipikor bertentangan dengan UUD 1945 dan tidak mempunyai kekuatan mengikat, maka pada pembahasan unsur, Majelis akan menghilangkan frase kata “dapat” tersebut; Menimbang, bahwa demikian pula, dalam hal urutan unsur  pasal 3 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana diubah dan ditambah dengan Undang-undang Nomor 20 tahun 2001 Tentang  Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan” adalah syarat yang  yang menyertai “setiap orang” yang melakukan tindak pidana korupsi yang dimaksud, yaitu adanya kewenangan kesempatan, atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan sehingga dalam pembuktian unsur-unsur dakwaan subsidair dalam perkara ini, Majelis Hakim akan membuktikannya dengan urutan sebagai berikut; 1. Setiap orang ; 2. Menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan ; 3. Dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi; 4. Merugikan keuangan Negara atau perekonomian Negara; 5. Sebagai orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan; Ad.1.  Unsur setiap orang.  Menimbang bahwa oleh karena unsur setiap orang telah diuraikan dan dipertimbangkan dalam pertimbangan mengenai dakwaan primair dan telah dinyatakan terbukti, maka dalam mempertimbangkan unsur Setiap Orang dalam dakwaan subsidair ini pertimbangan tersebut  diambil alih sebagai pertimbangan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 275
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 276 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  unsur Setiap Orang dalam dakwaan subsidair, sehingga unsur setiap orang dalam dakwaan subsidair telah terpenuhi; Ad. 2.  Menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan; Menimbang, bahwa dalam penjelasan umum maupun penjelasan pasal demi pasal dari Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana ditambah dan diubah dalam Undang-Undang  Nomor 20 Tahun 2001, tidak dijelaskan apa sebenarnya pengertian penyalahgunaan kewenangan karena jabatan atau kedudukan, oleh karena itu harus dicari pengertiannya dari berbagai sumber literasi; Menimbang, bahwa dalam hal penyalahgunaan wewenang Putusan Mahkamah Agung Nomor 977K/PID/2004, menggunakan teori otonomi hukum pidana materiil (de Autonomie van bet Materiele Strafrecht). Hal ini berangkat dari hukum pidana mempunyai otonomi untuk memberikan pengertian yang berbeda dengan pengertian yang terdapat dalam cabang ilmu hukum lainnya, akan tetapi jika Hukum Pidana tidak menentukan lain, maka dipergunakan pengertian yang terdapat dalam cabang hukum lainnya. Menurut H.A. Demeersemen dalam doktrin ini apabila pengertian menyalahgunakan kewenangan tidak ditemukan ekplisitasnya dalam hukum pidana, maka hukum pidana dapat menggunakan pengertian dan kata yang sama yang terdapat atau berasal dari cabang hukum lainnya (Indriyanto Seno Adji, Korupsi Kebijakan Aparatur Negara dan Hukum Pidana, CV. Diadit Media, Jakarta, 2006 dalam Mahrus Ali, Azas, Teori dan Praktek Hukum Pidana Korupsi, UII Press, Yogyakarta, 2013); Menimbang, bahwa ajaran "autonomie van het Materiele Strafrecht"   juga diakomodasi Mahkamah Agung, setidaknya dalam Putusan Mahkamah Agung RI. Nomor 1340 K/Pid/1992 tanggal 17 Februari 1992, putusan Mahkamah Agung RI Nomor : 979 K/PID/2004 tanggal 10 Juni 2005 dan Putusan Mahkamah Agung RI Putusan Mahkamah Agung Nomor 742 K/Pid/2007, di mana oleh Mahkamah Agung RI dilakukan penghalusan hukum (”rechtsvervijning") pengertian yang luas dari Pasal 1 ayat (1) sub b Undang-Undang Nomor3 Tahun 1971 dengan cara mengambil alih pengertian "menyalahgunakan kewenangan" yang ada pada Pasal 52 ayat (2) huruf b Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1986 (tentang Peradilan Tata Usaha Negara), yaitu telah menggunakan wewenangnya untuk tujuan lain dari maksud diberikannya wewenang tersebut atau yang dikenal dengan "detournement de poivoir".  Menimbang, bahwa kewenangan adalah sebagai kekuasaan atau hak sehingga penyalahgunaan wewenang adalah penyalahgunaan kekuasaan atau DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 276
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 277 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  penyalahgunaan hak. Menyalahgunakan kesempatan berarti menyalahgunakan waktu yang ada padanya dalam kedudukan atau jabatannya itu sedang menyalahgunakan sarana berarti menyalahgunakan alat-alat atau perlengkapan yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan itu (Darwin Prinst, Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, PT. Citra Aditya Bakti, Bandung, 2002)  Menimbang, bahwa lebih lanjut, Indriyanto Seno Aji menyatakan dalam hukum administrasi Negara, wewenang adalah kemampuan untuk melakukan tindakan hukum public atau kemampuan untuk bertindak yang diberikan oleh undang-undang. Penyalahgunaan wewenang dalam hukum administrasi Negara pengertiannya adalah dalam 3 tiga bentuk yaitu; a. Penyalahgunaan wewenang untuk melakukan tindakan-tindakan yang bertentangan dengan kepentingan umum atau untuk menguntungkan kepentingan pribadi, kelompok atau golongan; b. Penyalahgunaan wewenang dalam arti bahwa tindakan pejabat tersebut adalah benar ditujukan untuk kepentingan umum, tapi menyimpang dari tujuan apa wewenang diberikan oleh undang-undang atau peraturan lain; c. Penyalahgunaan wewenang dalam arti penyalahgunaan prosedur yang seharusnya dipergunakan untuk mencapai tujuan tertentu, tetapi telah menggunakan prosedur lain agar terlaksana; Menimbang, bahwa menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana karena jabatan atau kedudukan dapat terjadi apabila (Drs. Adami Chazawi, SH, Hukum Pidana materil dan Formil KORUPSI di Indonesia, Bayumedia Publishing, Mei 2010); - Bahwa dalam hal penyalahgunaan kewenangan, apabila perbuatan yang dilakukan oleh orang yang sebenarnya berhak untuk melakukannya tetapi dilakukan secara salah atau diarahkan pada hal yang salah dan bertentangan dengan hukum atau kebiasan; - Bahwa dalam hal penyalahgunaan kesempatan, apabila peluang yang ada ini dia gunakan untuk melakukan perbuatan lain yang tidak seharusnya dia lakukan dan justru bertentangan dengan tugas pekerjaannya dalam jabatan atau kedudukannya yang dimilikinya; - Bahwa dalam hal penyalahgunaan sarana, apabila seseorang menggunakan sarana yang ada pada dirinya karena jabatan atau kedudukan untuk tujuan-tujuan lain diluar tujuan yang berhubungan dengan tugas pekerjaan yang menjadi kewajibannya; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 277
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 278 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Menimbang, bahwa R. Wiyono mendefinisikan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan  adalah  menggunakan kewenangan  kewenangan, kesempatan atau sarana yang melekat pada jabatan atau kedudukan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku tindak pidana korupsi untuk tujuan lain dari maksud yang diberikannya kewenangan, kesempatan atau sarana tersebut (Pembahasan Undang-undang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, Cetakan Kesatu, Sinar Grafika, Jakarta, 2009 dalam Mahrus Ali, Azas, Teori dan Praktek Hukum Pidana Korupsi, UII Press, Yogyakarta, 2013). Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “kesempatan” adalah peluang yang dapat dimanfaatkan oleh pelaku, peluang mana tercantum didalam ketentuan-ketentuan tentang tata kerja yang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku. Adapun yang dimaksud dengan “sarana” adalah cara kerja atau metode kerja yang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan pelaku. Sedangkan pengertian jabatan secara bahasa adalah pekerjaan (tugas) dalam pemerintahan atau organisasi sehingga yang dimaksud dengan “jabatan” adalah kedudukan yang menunjukkan tugas, tanggung jawab, wewenang dan hak seseorang dalam satuan organisasi negara, Sedangkan yang dimaksud dengan “kedudukan” adalah diartikan sebagai fungsi pada umumnya jabatan yang tidak terbatas pada pejabat (Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI), http://kbbi.web.id); Menimbang, bahwa unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan sebagaimana ketentuan Pasal 3 Undang Republik Indonesia Nomor 31 tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Sebagaimana Telah Diubah Dan Ditambah Dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 Tentang Perobahan Atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi adalah bersifat alternatif, jadi tidak perlu harus semuanya dibuktikan cukup salah satu di antaranya;.  Menimbang, bahwa karenanya dalam mempertimbangkan apakah perbuatan Terdakwa dapat dikualifikasikan telah memenuhi rumusan unsur menyalahgunakan kesempatan atau sarana yang ada padanya karena kedudukan sebagaimana pertimbangan tersebut diatas, Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut; Menimbang, bahwa sebagaimana fakta hukum yang terungkap dalam persidangan berdasar keterangan seluruh saksi-saksi yang diperiksa di persidangan dan keterangan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  dalam perkara in casu, DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 278
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 279 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat berdasarkan Surat Keputusan Karang Taruna Institute Provinsi Jawa Barat No : 01.03/KTI/11/X/2019 tanggal 20 Oktober 2019 tentang Pembentukan dan Pengesahan Karang Taruna Institute Kabupaten Bandung Barat (KT Institute KBB) atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) berdasarkan Akta Notaris dan PPAT No. 06 tanggal 30 Maret 2021 tentang Pendirian Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat yang dibuat oleh Nani Sufiany Kusnadi, S.H., serta Keputusan Menteri Hukum Dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia No AHU-0009456.AH.01.04.tahun 2021 tanggal 06 April 2021 tentang Pengesahan Pendirian Badan Hukum Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat; Menimbang bahwa pada tahun 2019 Karang Taruna Kab. Bandung Barat melalui Surat Keputusan Karang Taruna Institute Provinsi Jawa Barat Nomor : 01.03/KTI/11/X/2019 tanggal 20 Oktober 2019 tentang Pembentukan dan Pengesahan Karang Taruna Institute Kabupaten Bandung Barat, membentuk Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat sebagai salah satu unit teknis organisasi yang khusus mengurusi bidang pendidikan dalam rangka peningkatan sumber daya manusia warga Karang Taruna Kabupaten Bandung Barat yang merupakan organisasi yang dibentuk oleh masyarakat sebagai wadah generasi muda untuk mengembangkan diri, tumbuh, dan berkembang atas dasar kesadaran serta tanggung jawab sosial dari, oleh, dan untuk generasi muda, yang berorientasi pada tercapainya kesejahteraan sosial bagi masyarakat sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri Sosial Nomor 25 Tahun 2019 tentang Karang Taruna. Adapun Struktur Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  adalah sebagai berikut;  Ketua /Direktur : Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   Wakil Direktur I : Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP   Wakil Direktur II : YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA  Menimbang bahwa berdasarkan peraturan Menteri Sosial                              Nomor Nomor 25 Tahun 2019 tentang Karang Taruna, bahwa Karang Taruna adalah organisasi yang dibentuk oleh masyarakat sebagai wadah generasi muda untuk mengembangkan diri, tumbuh, dan berkembang atas dasar kesadaran serta tanggung jawab sosial dari, oleh, dan untuk generasi muda, yang berorientasi pada tercapainya kesejahteraan sosial bagi masyarakat. Dalam melaksanakan tugas dan fungsinya pengurus Karang Taruna membentuk unit teknis sesuai dengan kebutuhan pengembangan organisasi dan program kerja. Unit teknis sebagaimana dimaksud DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 279
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 280 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  berbentuk unit di bidang sosial, ekonomi, pendidikan, kesehatan, seni dan budaya, serta hukum;  Menimbang bahwa oleh karena Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang bukan Lembaga Pendidikan tidak dapat mengajukan pengelolaan Dana Bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah ke Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, berdasarkan keterangan saksi Dr.Ir.H.SAHROMI, S.Sos., M.MPd dan keterangan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, maka pada tahun 2020 Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat membuat kerja sama dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yaitu kerjasama dalam penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan, penyelenggaraan kegiatan ilmiah (seminar, lokakarya, dan pengabdian masyarakat), dan kegiatan lainnya di bidang pendidikan, melalui Kesepakatan Bersama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (Bandung) dengan Karang Taruna Institute Bandung Barat Nomor : 090/STIA-BD/UM/VIII/2020 – 008/Mou/KT-INST/VIII/2020 tanggal 25 Agustus 2020 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyarakat yang ditandatangani oleh Dr. Drs. KURHAYADI, M.Si selaku Ketua STIA Bandung saat itu dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  selaku Direktur Karang Taruna Institute Bandung Barat. Namun karena kuota                                KIP-Kuliah untuk tahun 2020 sudah tidak tersedia maka kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung tidak dapat diwujudkan pada tahun tersebut; Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi SRI MASRIFAH,S.Pd , saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan keterangan terdakwa                  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   mendapatkan kouta Dana Bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah Aspirasi untuk mahasiswa dari pemangku kepentingan (anggota dewan Komisi X DPR RI)  yaitu untuk angkatan tahun 2021 dari Fraksi NASDEM dengan kouta 66 (enampuluh enam) orang mahasiswa dan untuk angkatan tahun 2022 dari Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa  dengan kouta 44 (empat puluh empat) orang mahasiswa. Kouta KIP Aspirasi tersebut terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag peroleh melalui tenaga ahli dari fraksi NASDEM dan PKB dengan memberikan comittment fee yang  dihitung per mahasiswa kepada tenaga ahli dari pemangku kepentingan (anggota dewan Komisi X DPR RI); Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi NUR DEWI NATRINI, SE, M.ACC,  pendapat ahli Dr. MUNI, S.Pd, M.Pd dan keterangan terdakwa                     Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, terungkap dipersidangan dana bantuan Program DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 280
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 281 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah dapat diperoleh melalui jalur Aspirasi/ pemangku kepentingan yang merupakan anggota dewan Komisi X DPR RI. Walaupun demikian tetap memerlukan syarat yang harus dipenuhi diantaranya mahasiswa yang diajukan oleh pemangku kepentingan tersebut terdaftar di Perguruan Tinggi Swasta yang dituju karena dalam sistem KIP para pemangku kepentingan langsung menentukan Perguruan Tinggi Swasta penerima dengan menginput nama Perguruan Tinggi Swasta yang menerima dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Asprirasi tersebut. Pada saat yang bersamaan Perguruan Tinggi Swasta terkait juga mengajukan nama para mahasiswa penerima KIP Kuliah (diantaranya para mahasiswa yang juga diajukan oleh pemangku kepentingan) ke Lembaga Layanan Pendidikan Tinggi (LLDIKTI). Kemudian Lembaga Layanan Pendidikan Tinggi (LLDIKTI) melakukan verifikasi usulan calon penerima Bantuan Pendidikan PIP Pendidikan Tinggi dari Perguruan Tinggi Swasta untuk selanjutnya menjadi usulan calon penerima PIP Pendidikan Tinggi kepada PUSLAPDIK; Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon, saksi Dr.Ir.H.SAHROMI, S.Sos., M.MPd dan keterangan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, pada awal tahun 2021 ada pertemuan antara saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag untuk membahas kerjasama untuk pendidikan, pelatihan, penelitian dan pengabdian pada masyarakat. Pada saat tersebut terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag menyampaikan bahwa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat sudah mempunyai komitment akan mendapatkan kouta dana bantuan Dana Bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah Aspirasi dan oleh karena Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat sudah memiliki mahasiswa maka mahasiswa yang telah mendaftar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat nantinya didaftarkan sebagai mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung agar dapat diajukan untuk memperoleh Dana Bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah. Penawaran kerjasama diterima oleh saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dengan ketentuan perjanjian kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung harus dibuat yang baru dan perjanjian yang baru akan ditandatangani setelah dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah Aspirasi telah disetujui  dan cair dari Pemerintah; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 281
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 282 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi DWI RISTI LESTARI, saksi MUHAMMAD AZMI TAUHID ASKARILLAH, saksi ZILDANI EKA PRASSETIA,  saksi VIRNIE AFGANISTI VIRGIANI, saksi PAJARUDIN, saksi MUHAMMAD RIZKY NURKHOLIS, saksi Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat berlokasi Gedung Kantor Sekretariat Karang Taruna Desa Pasirhalang Kecamatan Cisarua Kabupaten Bandung Barat (kelas Cisarua) menerima pendaftaran mahasiswa dengan menawarkan program beasiswa dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP); Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP dan keterangan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag,  dihubungkan dengan akta Pendirian Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat Nomor 06 Tanggal 30 Maret 2021 Atas Nama Notaris dan Pejabat Pembuat Akta Tanah NANI SUFIANY KUSNADI, S.H (barang bukti nomor 49),  agar dapat membuat perjanjian dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sesuai dengan syarat yang diajukan oleh saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon maka  terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP mendirikan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) dengan struktur organ Yayasan, saksi Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP sebagai Ketua Pengawas, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai Ketua Pengurus dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai Bendahara; Menimbang bahwa sebagaimana terungkap sebagai fakta hukum dan keadaan yang terungkap di persidangan berdasar keterangan SRI MASRIFAH,S.Pd, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan keterangan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, nama-nama  mahasiswa yang telah mendaftar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  diberikan oleh  saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA kepada saksi SRI MASRIFAH,S.Pd untuk dimasukkan kedalam data mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan memperoleh NPM (Nomor Pokok Mahasiswa) ”bayangan”. Hal itu disampaikan saksi SRI MASRIFAH,S.Pd bahwa NPM (Nomor Pokok Mahasiswa) dengan tujuan agar mahasiswa terdata di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sehingga dapat digunakan untuk  pengajuan KIP Aspirasi. Para mahasiswa yang telah mendapatkan NPM (Nomor Pokok Mahasiswa) ”bayangan” diserahkan kembali kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang selanjutnya diberikan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA kepada DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 282
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 283 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag. Oleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag kemudian data tersebut diberikan kepada tenaga ahli pemangku kepentingan yang KIP Aspirasi; Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan keterangan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, ditandatangani perjanjian oleh saksi  Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi  Bandung Barat (YPTBB), yaitu Surat Perjanjian Kerjasama Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyarakat. Perjanjanjian tersebut memuat hal-hal sebagai berikut;  Pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung mempunyai hak dan kewajiban untuk: 1. Menyiapkan materi pendidikan, baik menyangkut kurikulum, silabus, satuan acara perkuliahan dan kalender akademik. 2. Memberikan Nomor Pokok Mahasiswa (NPM/NIM) dan mendaftarkan di PD DIKTI. 3. Mengeluarkan Kartu Hasil Studi (KHS), ijazah dan transkrip nilai sesuai prosedur dengan ketentuan yang berlaku.  Pihak Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) mempunyai hak dan kewajiban untuk : 1. Membantu pelaksanaan promosi dan segala sesuatu yang diperlukan untuk perkuliahan di bawah pengawasan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung. 2. Mempersipkan sarana dan prasarana untuk kegiatan perkuliahan. 3. Mengelola semua keperluan biaya pendidikan antara lian Dosen, Tendik, ATK. 4. Menyediakan Dosen Cadangan yang berkapasitas dan memenuhi syarat. 5. Menyerahkan penilaian hasil belajar selambat-lambatnya 2 minggu setelah UTS/UAS selain itu di dalam Perjanjian Kerjasama tersebut juga mencatumkan mengenai manajemen keuangan dengan rincian sebagai berikut : 1. Pengelolaan manajemen keuangan yang dilakukan secara transparan dan akuntable; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 283
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 284 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  2. Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung berhak menerima pembayaran seluruh biaya kuliah yang bersumber dari mahasiswa / Pemerintah sebesar 100% (seratus persen); 3. Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dibayarkan kepada Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) sebesar 70% (tujuh puluh persen) sebagai biaya operasional penyelenggaraan; 4. Pembayaran biaya operasional oleh Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung kepada Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) dilaksanakan paling lambat 3 (tiga) hari kerja setelah Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung menerima pembayaran dari mahasiswa dan Pemerintah; Menimbang bahwa kemudian terungkap pula sebagai fakta hukum dan keadaan di persidangan, berdasar keterangan saksi YOGI SUPRAYOGI SUGANDI, S.Sos., M.A., Ph.D, saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon terkait kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sebagaimana tertuang dalam Surat Perjanjian Kerjasama Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyarakat, dilakukan tanpa melibatkan saksi YOGI SUPRAYOGI SUGANDI, S.Sos., M.A., Ph.D (Wakil Ketua I Akademik) dan saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si (Wakil Ketua III Bidang Umum, Kepegawaian dan Keuangan). Sebelum saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon melanjutkan kerjasama dan menandatangani perjanjian tersebut,  saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon tidak memeriksa lebih lanjut terkait Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon juga tidak meminta profil dan data Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, oleh karenanya saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon hanya mengetahui Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  sebagai Karang Taruna saja dan tidak melakukan ataupun pemeriksaan kelayakan serta perizinan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat sebagai lembaga pendidikan yang menyelengarakan pendidikan kelas sarjana; Menimbang bahwa pada September 2021 berdasarkan keterangan saksi SRI MASRIFAH,S.Pd dan keterangan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 284
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 285 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon, Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung menetapkan nama-nama mahasiswa penerima dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah melalui Surat Penetapan yang di tandatangani Saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon yaitu Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung Nomor:2592/STIA-BD/SK/IX/2021 tentang Penetapan Beasiswa KIP Kuliah Usulan Masyarakat Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung  Tahun 2021. Adapun jumlah penerima KIP Kuliah adalah 108 (seratus delapan) orang mahasiswa termasuk 66 (enampuluh enam) orang mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; Menimbang bahwa kemudian pada 1 Oktober 2021 berdasarkan keterangan saksi Dr. Drs. H. DADANG DALLY, M.Si, (Ketua Yayasan Bina Administrasi), saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si, saksi IRMA AKBARANI, SE, saksi Drs.DEDI APANDI M.Si dan keterangan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, setelah dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah untuk mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung telah disetujui pihak Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan dan agar dana tersebut dapat dikeluarkan untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  maka dibuat Perjanjian Kerjasama Penyelengaraan Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademi 2021 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung  nomor :        /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 1 Oktober 2021, yang ditandatangani oleh saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon (Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung) dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag (Koordinator Program Sarajana Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat). Perjanjian tersebut mengatur bahwa pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung berkewajiban memberikan kontribusi (sharing) kepada pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang nilainya dihitung mengikuti   rasio yang telah disepakati antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  pada tabel berikut : DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 285
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 286 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg        Keterangan :  Pihak I  : Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung   Pihak II : Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  PKKMB : Pengenalan Kehidupan bagi Mahasiswa Baru    DSP  : Dana Sumbangan Pembangunan Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi SRI MASRIFAH,S.Pd dan keterangan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon bahwa untuk mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung telah ditandatangani Surat penetapan yaitu Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung 2022 Nomor : 2061/STIA-BD/SK/IX/2022 tertanggal 28 September 2022 tentang Penetapan Penerimaan Program Kartu Indonesia Pintar Bagi Mahasiswa Baru Angkatan 2022 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi  Bandung Tahun 2022. Adapun jumlah penerima KIP Kuliah adalah 305 (tigaratus lima) orang mahasiswa termasuk 44 (empatpuluh empat) orang mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; Menimbang bahwa sebagai fakta hukum dan keadaan di persidangan, berdasar keterangan saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si  Wakil Ketua II Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung) dan saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH (staff Bendahara Yayasan Bina Administrasi), untuk mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung angkatan tahun 2021, saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si (Wakil Ketua II Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)  Bandung) memberikan kepada saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH matrix yang merujuk pada tabel dalam perjanjian Perjanjian Kerjasama Penyelengaraan Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademi 2021 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung nomor :        /STIA-DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 286
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 287 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  BD/UM/X/2021 tanggal 1 Oktober 2021 sebagai dasar REZKY AFIAHTUL BAROKAH untuk melakukan pengembalian dana bantuan KIP Kuilah biaya pendidikan dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung kepada Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, dengan perincian sebagai berikut:   Menimbang bahwa kemudian terungkap juga dipersidangan sebagai fakta hukum berdasarkan keterangan saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si, saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH, saksi Prof. Dr.SURYANTO., SE., M.Si, saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag; untuk angkatan tahun 2022 matrix mengalami perubahan rasio sebagaimana tercantum dalam Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) pengembalian dana kelas kerjasama dari dana KIP Kuliah Angkatan 2022, yang mana terdapat perubahan rasio yang disepakati secara lisan (tanpa dibuat secara tertulis) antara saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dengan perincian sebagai berikut;  PKKMB (Pengenalan Kehidupan Kampus bagi Mahasiswa Baru)        Ratio pembagian  semula 90 % (sembilanpuluh persen) untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dnan 10 % (sepuluh) persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  menjadi adalah 85 % (delapanpuluh lima persen) untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan 15 % (limabelas) persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung                   Barat ;   DSP ( Dana Sumbangan Pembangunan)        Ratio pembagian  semula 90 % (sembilanpuluh persen) untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dnan 10 % (sepuluh) persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  menjadi adalah 85 % (delapanpuluh lima persen) untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dnan 15 % DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 287
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 288 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  (limabelas) persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung  Barat ;   Uang Kuliah untuk semester 1 s/d 8       Ratio pembagian  semula 90 % (sembilanpuluh persen) untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan 10 % (sepuluh) persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  menjadi adalah 35 % (tigapuluh lima persen) untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan 65 %  (enampuluh lima) persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ;  Menimbang bahwa KIP Kuliah berupa bantuan biaya pendidikan baik jalur reguler maupun aspirasi ditransfer dari Pusat Layanan Pembiayaan Pendidikan Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi (Puslapdik Kemendikbudristek) ke rekening Lembaga/Perguruan Tinggi (STIA Bandung/Universitas Bandung) pada nomor rekening 00000006-01-30-001431-9 Bank BTN atas nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung selanjutnya berdasarkan Surat Pengurus Yayasan Bina Administrasi    Nomor: 85/Pengurus-YBA/V/2020 tanggal 4 Juni 2020 perihal Realisasi Pengelolaan Keuangan Terpusat dilakukan pemindahan saldo dari rekening STIA Bandung/Universitas Bandung ke rekening Yayasan Bina Administrasi nomor rekening 5005150035 Bank BNI atas nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung dengan spesimen tanda tangan Ketua Yayasan dan Bendahara Yayasan; Menimbang bahwa mekanisme pencairan pengembalian dana KIP Kuliah dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung kepada Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  berdasarkan keterangan  saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH, saksi Drs.DEDI APANDI M.Si, saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si,, saksi DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si, yaitu setelah dana bantuan program Kartu Indonesia masuk kedalam rekening Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung langsung dari Pusat Layanan Pembiayaan Pendidikan Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi (Puslapdik Kemendikbudristek) selanjutnya saksi  Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon mengajukan pengembalian dana KIP Kuliah kepada Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat untuk mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, secara lisan melalui saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH yang ditindaklanjuti saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH dengan pembuatan Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU). Setelah dilakukan pemeriksaan oleh Bendahara  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 288
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 289 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Yayasan Bina Administrasi dan disetujui oleh Ketua Yayasan Bina Administrasi maka selanjutnya uang diserahkan ke terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan atau saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi  DWI RISTI LESTARI, saksi MUHAMMAD AZMI TAUHID ASKARILLAH, saksi ZILDANI EKA PRASSETIA,  saksi VIRNIE AFGANISTI VIRGIANI, saksi PAJARUDIN, saksi MUHAMMAD RIZKY NURKHOLIS, saksi Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag penyelenggaraan Pendidikan Program Studi Administrasi Publik dan Administrasi Bisnis (S1) yang dilaksanakan oleh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang bekerjasama dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung  dilaksanakan di 3 (tiga) lokasi/kelas, yaitu lokasi Gedung Kantor Sekretariat Karang Taruna Desa Pasirhalang Kec. Cisarua Kab. Bandung Barat (kelas Cisarua), Gedung SMK Pembangunan Desa Sirnagalih Kec. Cipongkor Kab. Bandung Barat (kelas Cipongkor) dan Sekolah IImu Tarbiyah Manggala Kec. Majalaya Kabupaten Bandung Barat (kelas Majalaya); Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, dari 66 (enampuluh enam) orang mahasiswa angkatan tahun 2021 kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung terdapat 7 (tujuh) orang mahasiswa yang merupakan mahasiswa kelolaan ADE yang dimasukkan ke Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi Dr.Ir.H.SAHROMI, S.Sos., M.MPd, saksi SINDRAWATI,ST dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA untuk komposisi plotting dosen yang mengajar adalah 50 % (limapuluh) persen dosen Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan 50 % (limapuluh) persen dosen Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, yang mana untuk para dosen dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dilakukan secara daring/online sedangkan perkuliahan dari para dosen Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dilakukan secara luring/offline. Dosen-dosen yang berasal dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat datanya berasal dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang diserahkan ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung melalui prodi Administrasi Publik dan prodi Admnistrasi Bisnis; Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi Dr.Ir.H.SAHROMI, S.Sos., M.MPd, saksi Prof. Dr.SURYANTO., SE., M.Si, saksi   YOGI SUPRAYOGI SUGANDI, DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 289
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 290 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  S.Sos., M.A., Ph.D, saksi TINI RUKMININGSIH,S.Pd.,M.si, saksi SINDRAWATI,ST, saksi DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si dan keterangan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, untuk dosen yang berasal dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang mengajar dikelas kerjasama dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat hanya mendapatkan honor dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang merupakan tangung jawab pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat bukan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung. Selain dosen-dosen tersebut berkewajiban menyerahkan daftar nilai untuk mahasiswa di Kelas Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  kepada YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA. Daftar nilai tersebut juga merupakan syarat agar honor mengajar dari dosen-dosen tersebut memperoleh honor mengajar dari YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA;  Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi  DWI RISTI LESTARI, saksi MUHAMMAD AZMI TAUHID ASKARILLAH, saksi ZILDANI EKA PRASSETIA,  saksi VIRNIE AFGANISTI VIRGIANI, saksi PAJARUDIN, saksi MUHAMMAD RIZKY NURKHOLIS, saksi Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP, saksi SINDRAWATI,ST dan saksi YOGI SUPRAYOGI SUGANDI, S.Sos., M.A., Ph.D masing-masing dosen memiliki absensi kehadiran mahasiswa dan pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  memiliki absensi mahasiswa yang menggunakan logo Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, walaupun sesuai dengan ketentuan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung seharusnya absensi menggunakan form absensi yang berlogo Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; Menimbang bahwa kemudian berdasarkan keterangan DWI RISTI LESTARI, saksi MUHAMMAD AZMI TAUHID ASKARILLAH, saksi ZILDANI EKA PRASSETIA, saksi VIRNIE AFGANISTI VIRGIANI, saksi TINI RUKMININGSIH,S.Pd.,M.si, saksi SINDRAWATI,ST dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA bagi para mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung hanya memiliki Kartu Rencana Studi (KRS) pada semester I dan II dengan menggunakan logo Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan tidak pernah memperoleh Kartu Hasil Studi (KHS) setiap semester selama menjadi mahasiswa di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; Menimbang bahwa dalam penempatan jurusan prodi bagi mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dipengaruhi oleh biaya operasional DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 290
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 291 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  sebagaimana keterangan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA  dan saksi TUTI ASLAMAH, S.T., M.M untuk mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung untuk angkatan tahun 2022 terdapat 7 (tujuh) orang mahasiswa yang merupakan mahasiswa jurusan Program Administasi Bisnis namun karena keterkendala biaya operasional maka saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA memasukkan nama mahasiswa tersebut kedalam Program Studi Admnistrasi Publik; Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi NUR DEWI NATRINI, SE, M.ACC dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA terdapat 6 (enam) orang mahasiswa angkatan tahun 2021 dan 6 (enam) orang mahasiswa angkatan tahun 2022 kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan total keseluruhan 12 (duabelas) orang mahasiswa yang diketahui tidak ada/fiktif namun tetap terdata memiliki nilai yang mana nilai tersebut dibuat oleh YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan diserahkan ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung untuk dilaporkan datanya ke Lembaga Layanan Pendidikan Tinggi (LLDIKTI) sehingga mahasiswa-mahasiswa tersebut tetap menerima dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah; Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi DWI RISTI LESTARI, saksi MUHAMMAD AZMI TAUHID ASKARILLAH, saksi ZILDANI EKA PRASSETIA,  saksi VIRNIE AFGANISTI VIRGIANI, saksi PAJARUDIN, saksi MUHAMMAD RIZKY NURKHOLIS, saksi NUR DEWI NATRINI, SE, M.ACC dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, buku tabungan, kartu Anjungan Tunai Mandiri (ATM) disertai dengan PIN (Personal Identification Number) Anjungan Tunai Mandiri (ATM) para mahasiswa yang aktif belajar di kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang menerima KIP Kuliah untuk angkatan tahun 2021 dan tahun 2022 dipegang oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang diberikan kepada para mahasiswa pada saat pengambilan dana Pencairan KIP Kuliah biaya hidup/Living Cost yang selanjutnya dikembalikan lagi kepada YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA berikut juga dengan uang pemotongan KIP Kuliah biaya hidup/Living Cost dari para mahasiswa tersebut; Menimbang bahwa menurut keterangan saksi SINDRAWATI,ST, saksi IRMA AKBARANI, SE, saksi NUR DEWI NATRINI, SE, M.ACC dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA,  buku tabungan yang terdiri dari 6 (enam) Buku Tabungan dan Kartu Anjungan Tunai Mandiri (ATM) dari Bank BTN serta 5                      DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 291
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 292 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  (lima) Buku Tabungan Bank BNI tanpa Kartu ATM milik mahasiswa yang tidak aktif belajar di kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang menerima KIP untuk angkatan tahun 2021 dan tahun 2022 yang selama ini dipegang oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA,  diserahkan oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA kepada saksi SINDRAWATI,ST  dan IRMA AKBARANI, SE. Selain itu saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA juga memegang 26 (dua puluh enam) Buku Tabungan, Kartu ATM dan Pin ATM mahasiswa penerima KIP Kelas Cisarua  angkatan 2022. Buku tabungan tersebut sempat diserahkan kepada Ketua Kelas SILVI NURULAENI SANI (Administrasi Publik 2022) oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA pada tanggal 8 November 2023 (ketika masa audit); Menimbang bahwa sebagai fakta yang terungkap dipersidangan berdasarkan keterangan saksi DWI RISTI LESTARI, saksi MUHAMMAD AZMI TAUHID ASKARILLAH, saksi ZILDANI EKA PRASSETIA,  saksi VIRNIE AFGANISTI VIRGIANI, saksi PAJARUDIN, saksi MUHAMMAD RIZKY NURKHOLIS, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  melalui saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang diketahui oleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, melakukan pemotongan dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIP) biaya hidup/KIP Living Cost para mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung. Alasan pemotongan tersebut adalah untuk membayar kewajiban-kewajiban mahasiswa kepada Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  diantaranya uang pendaftaran, uang pembangunan, jas almamater, uang Character Building, uang PKKBM dan uang dana aspirasi kepada anggota dewan karena untuk memperoleh kouta Aspirasi tidak gratis namun harus membayar untuk setiap kouta yang diberikan; Menimbang bahwa mekanisme pemotongan dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah biaya hidup/Living Cost berdasarkan keterangan  saksi DWI RISTI LESTARI, saksi MUHAMMAD AZMI TAUHID ASKARILLAH, saksi ZILDANI EKA PRASSETIA, saksi VIRNIE AFGANISTI VIRGIANI, saksi PAJARUDIN, saksi MUHAMMAD RIZKY NURKHOLIS dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, untuk setiap pencairan dana atas pencairan KIP Kuliah biaya hidup/Living Cost para mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA menunjuk koordinator di antara DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 292
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 293 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  para mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang menerima KIP Kuliah biaya hidup/Living Cost untuk dapat berkoordinasikan dengan para mahasiswa lain yang juga merima KIP Kuliah biaya hidup/Living Cost dengan titik kumpul yang sudah ditentukan dan bersama-sama melakukan penarikan di rekening masing-masing para mahasiswa yang mana jumlahnya disesuaikan dengan angka yang sudah tertera di kwitansi masing-masing mahasiswa yang sebelumnya sudah dipersiapkan dan telah diberikan tanda tangan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA. Kwitansi tersebut hanya tertulis total jumlah pemotongan tanpa ada keterangan perincian besaran masing-masing biaya-biaya yang menjadi kewajiban para mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; Menimbang, bahwa sebagaimana fakta hukum dan keadaaan yang terungkap di persidangan tersebut di atas, perbuatan-perbuatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dalam perkara in casu, aquo terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   sebagai berikut; - Bahwa pebuatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dalam penerimaan mahasiswa, membuat perjanjian kelas kerjasama dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan penyelengaraan pendidikan Sarjana Srata I bertentangan dengan Peraturan Menteri Pendididikan dan Kebudayaan RI Nomor 7 Tahun 2020 tanggal 24 Januari 2020 tentang Pendirian, Perubahan, Pembubaran Perguruan Tinggi Negeri dan Pendirian, Perubahan, Pencabutan Izin Perguruan Tinggi Swasta (terkait  ketentuan  PSDKU atau Program Studi di Luar Kampus Utama) dan Surat Edaran Plt. Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi Nomor 2 Tahun 2022 tanggal 13 Mei 2022 tentang Penyelenggaraan Pendidikan di Perguruan Tinggi (terkait ketentuan kelas jarak jauh dan pelaksanaan pendidikan) antara lain; I. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  dengan dalih untuk peningkatan mutu pendidikan para pemuda di Kabupaten Bandung Barat memanfaatkan sarana kelembagaan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang merupakan unit teknis Karang Taruna Jawa Barat untuk melakukan pembukaan pendaftaran dan menerima mahasiswa Sarjana Strata I (satu). Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag menyadari dan mengetahui bahwa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat bukan Lembaga pendidikan. Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  merupakan Unit teknis yang khusus mengurusi bidang pendidikan dalam rangka peningkatan sumber daya manusia warga Karang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 293
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 294 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Taruna Kabupaten Bandung Barat yang merupakan organisasi dibentuk oleh masyarakat sebagai wadah generasi muda untuk mengembangkan diri, tumbuh, dan berkembang atas dasar kesadaran serta tanggung jawab sosial dari, oleh, dan untuk generasi muda, yang berorientasi pada tercapainya kesejahteraan sosial bagi masyarakat sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri Sosial Nomor 25 Tahun 2019 tentang Karang Taruna; II. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dikarenakan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  bukan Lembaga pendidikan sehingga Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  tidak dapat mendaftarkan mahasiswa yang telah diterima Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ke LLDIKTI yang merupakan syarat agar dana Bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Aspirasi dari Pemangku Kepentingan dapat diproses maka terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag membuat kesepakatan dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung melalui saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan mendaftarkan mahasiswa yang telah diterima di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  kedalam sistem Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sehingga para mahasiswa tersebut terdata sebagai mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung namun Penyelenggaraan Pendidikan Program Studi Administrasi Publik dan Administrasi Bisnis (S1) yang dilaksanakan oleh YPTBB/KTI yang bekerjasama dengan STIA Bandung dilaksanakan di 3 (tiga) lokasi/kelas, yaitu lokasi Gedung Kantor Sekretariat Karang Taruna Desa Pasirhalang Kec. Cisarua Kab. Bandung Barat (kelas Cisarua), Gedung SMK Pembangunan Desa Sirnagalih Kec. Cipongkor Kab. Bandung Barat (kelas Cipongkor) dan Sekolah IImu Tarbiyah Manggala Kec. Majalaya Kab. Bandung Barat (kelas Majalaya); - Bahwa  terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dalam perolehan dana bantuan Program Banrtuan KIP melalui jalur KIP Aspirasi yang bertentangan dengan  Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan RI Nomor 10 Tahun 2020 tentang Program Indonesia Pintar, pada Pasal 3 menyatakan bahwa “PIP dilaksanakan dengan berdasarkan prinsip: a. efisien, yaitu menggunakan dana dan daya yang ada untuk mencapai sasaran yang ditetapkan dalam waktu singkat, cepat, dan dapat dipertanggungjawabkan; b. efektif, yaitu sesuai dengan kebutuhan yang telah ditetapkan dan dapat memberikan manfaat yang sebesarbesarnya sesuai dengan sasaran yang ditetapkan; c. transparan, yaitu DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 294
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 295 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  menjamin adanya keterbukaan yang memungkinkan masyarakat dapat mengetahui dan mendapatkan informasi mengenai PIP; d. akuntabel, yaitu pelaksanaan kegiatan dapat dipertanggungjawabkan; e. kepatutan, yaitu penjabaran program/kegiatan dilaksanakan secara realistis dan proporsional; dan f. manfaat, yaitu pelaksanaan program/kegiatan yang sejalan dengan prioritas nasional”,  antara lain; I. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dengan dalih untuk membantu biaya pendidikan para mahaiswa yang telah mendaftar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat , dengan mencari kouta dana Bantuan Program Kartu Indoensia Pintar (KIP) Aspirasi melalui para tenaga ahli pemangku kepentingan (Anggota Dewan) yang mana kouta tersebut memakai sistem pemberian commitment fee untuk setiap pengajuan dana Bantuan Program Kartu Indoensia Pintar (KIP) Aspirasi yang disetujui. Pembayaran commitment fee  bersumber dari pemotongan dan bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) biaya hidup yang diterima mahasiswa kelas kerjasama untuk mahasisa angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun 2022; II. Kesepakatan antara terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon termuat dalam Perjanjian Kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung dengan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021, 017/YPTBB/V/2021 Tanggal : 4 Mei 2021 Tentang Pendidikan dan Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian Kepada Masyarakat serta Perjanjian Kerjasama Penyelengaraan Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademik 2021/2022 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung, Nomor :      /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 01 Oktober 2021. Perjanjian tersebut berisikan rasio sharing (pembagian) dengan rasio 30% (tigapuluh) persen untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan 70 % (tujuhpuluh) persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  bagi mahaiswa angkatan tahunn 2021 sedangkan mahasiswa angaktan tahun 2022 dengan dengan rasio 35% (tigapuluh lima) persen untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan 65 % (enampuluh lima) persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   atas dana bantuan Program Kartu Indoensia Pintar (KIP) Kuliah yang diterima mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang terdiri dari biaya DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 295
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 296 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  pendaftaran, PKKBM, uang Kuliah, dana sumbangan Pembangunan, seminar dan sidang, wisuda dan kuliah studi banding; - Bahwa terdakwa dalam hal manipulasi dan atau penyimpangan pada pengelolaan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) yang diterima STIA Bandung yang bersumber dari  Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) untuk mahasiswa angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun 2022 yang merupakan mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung bertentangan dengan Peraturan Sekretaris Jenderal Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 8 Tahun 2020 tentang Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia Pintar serta Salinan Lampiran Peraturan Sekretaris Jenderal Kementrian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, Dan Teknologi Nomor 10 tahun 2022 tentang Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi, pada Komponen Pembiayaan PIP Pendidikan Tingg antara,  lain; I. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan atau saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA menerima pengembalian dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah untuk mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yaitu 66 (enampuluh) orang mahasiswa angkatan 2021 dan 44 (empatpuluh empat) orang mahasiswa angkatan tahun 2022; II. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dengan dalih dikarenakan semua proses perkuliahan berlangsung di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  namun biaya yang diterima dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung tidak mencukupi untuk membiayai operasional perkuliahan berikut juga kegiatan-kegiatan para mahasiswa kelas kerjasama tersebut maka terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA melakukan pemotongan dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIP) biaya hidup/ KIP Living Cost dengan cara menarik dana dari mahasiswa berikut juga menahan buku tabungan, kartu Anjungan Tunai Mandiri (ATM) serta Pin ATM pasa siswa penerima dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah; Menimbang bahwa perbuatan-perbuatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag diatas dalam perkara in casu, Majelis Hakim berkesimpulan perbuatan-perbuatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   tersebut, masuk dalam lingkup DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 296
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 297 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  penyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada pada terdakwa                      Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dalam arti terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  telah menggunakan kesempatan atau sarana yang ada pada terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag karena kedudukan sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB);tersebut secara salah dan atau diarahkan pada hal yang salah dan bertentangan dengan peraturan yang berlaku; Menimbang, bahwa berdasar pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, Majelis Hakim berkesimpulan perbuatan-perbuatan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dalam melaksanakan kedudukannya sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB); telah memenuhi kualifikasi perbuatan “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan” sehingga unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan pasal 3 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi ini telah terpenuhi; Ad. 3. Unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi”. Menimbang, bahwa secara harfiah “dengan tujuan” sama artinya dengan “maksud atau kehendak” (Kamus Besar Bahasa Indonesia Daring Edisi III, Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa, Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan). Bahwa dalam doktrin Hukum Pidana “niat atau kehendak”  untuk melakukan suatu tindak pidana baru merupakan straafbaar feit (tindak pidana) jika telah dilaksanakan oleh orang yang mempunyai niat atau kehendak itu yang dapat dilihat dalam rangkaian perbuatan yang dilakukannya, terlepas apakah pelaksanaan itu selesai atau tidak, sehingga “dengan tujuan” mengandung pengertian niat, kehendak atau maksud (oogmerk); Menimbang, bahwa menurut van HATTUM, opzet (sengaja) menurut ilmu bahasa hanya berarti oogmerk (maksud), dalam arti tujuan dan kehendak menurut istilah undang-undang. Setiap maksud (oogmerk) selalu juga berarti sengaja (opzet), tetapi tidak setiap sengaja (opzet) juga merupakan maksud (oogmerk) (Prof. DR. Andi Hamzah “Azas-Azas Hukum Pidana” Yarsif Watampone, 2005): DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 297
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 298 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Menimbang, bahwa dalam teori hukum, kesengajaan menurut HB.Vos., dalam Leerboek Van Nederlands Strafrecht,1950, bentuk kesengajaan adalah (1) kesengajaan sebagai maksud (opzet oogmerk) kesadaran untuk mencapai tujuan dimana antara niat melakukan perbuatan dan akibatnya benar-benar terwujud, (2) kesengajaan sebagai kepastian atau keharusan (opzet bij noodzakelijkheids of zekerheidsbewustzijn) di mana kesengajaan mana menimbulkan dua akibat, akibat yang pertama adalah akibat yang dikehendaki oleh sipelaku dan akibat kedua tidak dikehendaki namun pasti terjadi dan (3) kesengajaan sebagai kemungkinan (opzet bij mogelijk heids bewustzijn), dimana kesengajaan terjadi dengan kesadaran akan besarnya kemungkinan (Eddy O.S. Hiariej, Prinsip-Prinsip Hukum Pidana, Edisi Revisi, Cahaya Atma Pustaka, 2016);  Menimbang, bahwa demikian pula pengertian “dengan tujuan dalam tindak pidana adalah perbuatan kesengajaan meliputi kehendak atau pengetahuan (willens en wetens). Bahwa dengan demikian dalam unsur dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi dalam pasal 3 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi merupakan tujuan dan atau akibat yang benar-benar ada dalam kesadaran dan atau pengetahuan sipelaku atau Terdakwa dalam segala bentuknya;  Menimbang, bahwa berdasarkan Yurisprudensi Mahkamah Agung Republik Indonesia tanggal 29 Juni 1989 Nomor 813/K/Pid/1987 dalam pertimbangan hukumnya menyatakan bahwa unsur menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu badan cukup dinilai dari kenyataan yang terjadi atau dihubungkan dengan perilaku Terdakwa sesuai dengan kewenangan yang dimilikinya karena jabatan atau kedudukan; Menimbang, bahwa menurut Kamus Umum Bahasa Indonesia Departemen Pendidikan dan Kebudayaan Penerbit Balai Pustaka, Edisi Ketiga Tahun 2006 arti menguntungkan adalah memberi keuntungan (manfaat, faedah). Sedangkan untung berarti mujur, manfaat, faedah, sehingga yang dimaksud menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau korporasi sebagimana unsur dalam pasal 3 ini  adalah dirinya sendiri atau orang lain atau suatu korporasi mendapat manfaat, keuntungan, faedah atau kemujuran dari suatu peristiwa atau tindakan hukum pelaku; Menimbang, bahwa “menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi“ memberikan pengertian bahwa memperoleh keuntungan atau menguntungkan adalah memperoleh atau menambah kekayaan yang sudah ada. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 298
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 299 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Perolehan keuntungan pelaku, diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi secara materiil harus terjadi. Dimaksud dengan kekayaan adalah tidak semata mata berupa benda atau uang saja, tetapi segala sesuatu yang dapat dinilai dengan uang; Menimbang, bahwa unsur “Dengan Tujuan Menguntungkan Diri Sendiri Atau Orang Lain Atau Suatu Korporasi” dalam ketentuan pasal 3 Undang Republik Indonesia Nomor 31 tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Sebagaimana Telah Diubah Dan Ditambah Dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 Tentang Perobahan Atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 Tentang   Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi mengandung makna alternative oleh karena menggunakan kata penghubung “atau” dalam unsur kedua dakwaan subsidair ini; maka kualitas unsur subyek berupa “diri Sendiri”, unsur subyek berupa Orang Lain”, dan unsur subyek “Suatu Korporasi”, adalah sama, artinya apabila perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa telah dilakukan dengan tujuan untuk menguntungkan salah satu unsur subyek tersebut telah terpenuhi, maka dengan sendirinya unsur kedua dakwaan subsidair telah terpenuhi, tidak perlu seluruh sub unsur subyek yang memperoleh keuntungan dalam unsur tersebut harus dibuktikan; Menimbang, bahwa oleh karenanya unsur dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi dalam pasal 3 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 jo. Undang-undang Nomor 20 Tahun 2001 ini, menurut Majelis Hakim adalah merupakan keadaan jiwa dan hubungan batin (mens rea) dari terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB), dalam melakukan perbuatan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan kesempatan tersebut, sehingga harus dibuktikan kesengajaan yang berupa “dengan tujuan yang ada pada diri terdakwa   Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   tersebut;  Menimbang, bahwa dari serangkaian perbuatan yang dilakukan Terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  sebagaimana telah diuraikan dan dipertimbangkan pada unsur ”menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan” yang pada pokoknya Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   telah melakukan perbuatan yang menyalahgunakan sarana dalam kedudukan atau jabatannya Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) dalam perolehan dan pengelolaan Dana DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 299
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 300 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) melalui kerjasama penyelengaraan pendidikan program sarjana dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang bersumber dari Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) untuk mahasiswa angkatan tahun 2021 dan mahaiswa angkatan tahun 2022, dilakukan tidak sebagaimana mestinya diantaranya sebagai berikut: - Bahwa perbuatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dalam penerimaan mahasiswa, membuat perjanjian kelas kerjasama dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan penyelengaraan pendidikan srata  bertentangan dengan Peraturan Menteri Pendididikan dan Kebudayaan RI Nomor 7 Tahun 2020 tanggal 24 Januari 2020 tentang Pendirian, Perubahan, Pembubaran Perguruan Tinggi Negeri dan Pendirian, Perubahan, Pencabutan Izin Perguruan Tinggi Swasta (terkait  ketentuan  PSDKU atau Program Studi di Luar Kampus Utama) dan Surat Edaran Plt. Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi Nomor 2 Tahun 2022 tanggal 13 Mei 2022 tentang Penyelenggaraan Pendidikan di Perguruan Tinggi (terkait ketentuan kelas jarak jauh dan pelaksanaan pendidikan) antara lain; I. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  dengan dalih untuk peningkatan mutu pendidikan para pemuda di Kabupaten Bandung Barat memanfaatkan sarana kelembagaan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang merupakan unit teknis Karang Taruna Jawa Barat untuk melakukan pembukaan pendaftaran dan menerima mahasiswa Sarjana Strata I (satu). Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag menyadari dan mengetahui bahwa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat bukan Lembaga pendidikan. Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  merupakan Unit teknis yang khusus mengurusi bidang pendidikan dalam rangka peningkatan sumber daya manusia warga Karang Taruna Kabupaten Bandung Barat yang merupakan organisasi dibentuk oleh masyarakat sebagai wadah generasi muda untuk mengembangkan diri, tumbuh, dan berkembang atas dasar kesadaran serta tanggung jawab sosial dari, oleh, dan untuk generasi muda, yang berorientasi pada tercapainya kesejahteraan sosial bagi masyarakat sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri Sosial Nomor 25 Tahun 2019 tentang Karang Taruna; II. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dikarenakan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  bukan Lembaga pendidikan sehingga Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  tidak DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 300
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 301 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  dapat mendaftarkan mahasiswa yang telah diterima Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ke LLDIKTI yang merupakan syarat agar dana Bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Aspirasi dari Pemangku Kepentingan dapat diproses maka terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag membuat kesepakatan dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung melalui saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan mendaftarkan mahasiswa yang telah diterima di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  kedalam sistem Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sehingga para mahasiswa tersebut terdata sebagai mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung namun Penyelenggaraan Pendidikan Program Studi Administrasi Publik dan Administrasi Bisnis (S1) yang dilaksanakan oleh YPTBB/KTI yang bekerjasama dengan STIA Bandung dilaksanakan di 3 (tiga) lokasi/kelas, yaitu lokasi Gedung Kantor Sekretariat Karang Taruna Desa Pasirhalang Kec. Cisarua Kab. Bandung Barat (kelas Cisarua), Gedung SMK Pembangunan Desa Sirnagalih Kec. Cipongkor Kab. Bandung Barat (kelas Cipongkor) dan Sekolah IImu Tarbiyah Manggala Kec. Majalaya Kab. Bandung Barat (kelas Majalaya); - Bahwa  terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dalam perolehan dana bantuan Program Banrtuan KIP melalui jalur KIP Aspirasi yang bertentangan dengan  Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan RI Nomor 10 Tahun 2020 tentang Program Indonesia Pintar pada Pasal 3  menyatakan bahwa “PIP dilaksanakan dengan berdasarkan prinsip: a. efisien, yaitu menggunakan dana dan daya yang ada untuk mencapai sasaran yang ditetapkan dalam waktu singkat, cepat, dan dapat dipertanggungjawabkan; b. efektif, yaitu sesuai dengan kebutuhan yang telah ditetapkan dan dapat memberikan manfaat yang sebesar besarnya sesuai dengan sasaran yang ditetapkan; c. transparan, yaitu menjamin adanya keterbukaan yang memungkinkan masyarakat dapat mengetahui dan mendapatkan informasi mengenai PIP; d. akuntabel, yaitu pelaksanaan kegiatan dapat dipertanggungjawabkan; e. kepatutan, yaitu penjabaran program/kegiatan dilaksanakan secara realistis dan proporsional; dan f. manfaat, yaitu pelaksanaan program/kegiatan yang sejalan dengan prioritas nasional”,  antara lain; I. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dengan dalih untuk membantu biaya pendidikan para mahaiswa yang telah mendaftar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat , dengan mencari kouta dana Bantuan Program Kartu Indoensia Pintar (KIP) Aspirasi melalui para tenaga DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 301
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 302 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  ahli pemangku kepentingan (Anggota Dewan) yang mana kouta tersebut memakai sistem pemberian commitment fee untuk setiap pengajuan dana Bantuan Program Kartu Indoensia Pintar (KIP) Aspirasi yang disetujui. Pembayaran commitment fee  bersumber dari pemotongan dan bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) biaya hidup yang diterima mahasiswa kelas kerjasama untuk mahasisa angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun 2022; II. Kesepakatan antara terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon termuat dalam Perjanjian Kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung dengan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021, 017/YPTBB/V/2021 Tanggal : 4 Mei 2021 Tentang Pendidikan dan Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian Kepada Masyarakat serta Perjanjian Kerjasama Penyelengaraan Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademik 2021/2022 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung, Nomor :      /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 01 Oktober 2021. Perjanjian tersebut berisikan rasio sharing (pembagian) dengan rasio 30% (tigapuluh) persen untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan 70 % (tujuhpuluh) persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  bagi mahaiswa angkatan tahunn 2021 sedangkan mahasiswa angaktan tahun 2022 dengan dengan rasio 35% (tigapuluh lima) persen untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan 65 % (enampuluh lima) persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   atas dana bantuan Program Kartu Indoensia Pintar (KIP) Kuliah yang diterima mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang terdiri dari biaya pendaftaran, PKKBM, uang Kuliah, dana sumbangan Pembangunan, seminar dan sidang, wisuda dan kuliah studi banding; - Bahwa terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dalam hal manipulasi dan atau penyimpangan pada pengelolaan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) yang diterima STIA Bandung yang bersumber dari  Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) untuk mahasiswa angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun 2022 yang merupakan mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung bertentangan dengan Peraturan Sekretaris Jenderal Kementerian DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 302
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 303 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 8 Tahun 2020 tentang Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia Pintar serta Salinan Lampiran Peraturan Sekretaris Jenderal Kementrian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, Dan Teknologi Nomor 10 tahun 2022 tentang Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi, pada Komponen Pembiayaan PIP Pendidikan Tingg antara,  lain; I. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan atau saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA menerima pengembalian dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah untuk mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yaitu 66 (enampuluh) orang mahasiswa angkatan 2021 dan 44 (empatpuluh empat) orang mahasiswa angkatan tahun 2022; II. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dengan dalih dikarenakan semua proses perkuliahan berlangsung di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  namun biaya yang diterima dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung tidak mencukupi untuk membiayai operasional perkuliahan berikut juga kegiatan-kegiatan para mahasiswa kelas kerjasama tersebut maka terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA melakukan pemotongan dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIP) biaya hidup/ KIP Living Cost dengan cara menarik dana dari mahasiswa berikut juga menahan buku tabungan, kartu Anjungan Tunai Mandiri (ATM) serta Pin ATM para siswa penerima dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah; Menimbang bahwa Program Indonesia Pintar Perguruan Tinggi (KIP-Kuliah) adalah dana bantuan pendidikan yang diberikan Pemerintah kepada mahasiswa yang berasal dari keluarga kurang mampu. Dana Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang dikelola oleh Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi lalu disalurkan melalui lembaga/ Perguruan Tinggi yang terdiri atas 2 (dua) komponen yaitu bantuan biaya pendidikan dan bantuan biaya hidup (living cost). Adapun mekanisme penyaluran KIP Kuliah terbagi menjadi 2 (dua) skema, yaitu :  Bantuan biaya pendidikan KIP Kuliah dengan besaran Rp 3.500.000,- (tigajuta lima ratus ribu rupiah) untuk mahasiswa angkatan tahun 2021 dan Rp 4.000.000,- (empat juta rupiah) untuk mahasiswa angkatan tahun 2022 yang disalurkan dari Pusat Pencairan langsung dari Pusat Layanan Pembiayaan Pendidikan Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 303
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 304 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  (Puslapdik Kemendikbudristek) ke rekening lembaga/Perguruan Tinggi untuk membiayai operasional pendidikan penerima PIP Pendidikan Tinggi yang terkait langsung dengan proses pembelajaran; sedangkan  biaya hidup KIP Kuliah dengan besaran Rp 7.500.000,- (tujuh juta limaratus ribu rupiah)  untuk mahasiswa angkatan tahun 2021 angkatan tahun 2022  yang ditransfer dari Puslapdik Kemendikbudristek langsung ke rekening mahasiswa penerima KIP Kuliah pada Bank yang ditunjuk untuk membantu biaya hidup selama menempuh proses pendidikan di Perguruan Tinggi sesuai dengan ketentuan lamanya waktu studi; Menimbang bahwa berdasar keterangan saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH, saksi NUR DEWI NATRINI, SE, M.ACC, saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan ahli ANDI SYAHRUL ZAINAL, ST., M.Si,QIA,CFrA, bahwa KIP Kuliah biaya pendidikan bagi mahasiswa angkatan yahun 2021 dan angkatan tahun 2022  kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang telah diterima dari Pusat Layanan Pembiayaan Pendidikan Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi (Puslapdik Kemendikbudristek) adalah total Rp 1.683.000.000,- (satu milyar enamratus delapanpuluh tiga juta rupiah) dengan perincian sebagai berikut; a. Biaya Pendidikan Mahasiswa Angkatan Tahun 2021 untuk 66 ( enampuluh orang mahasiswa selama 5 (lima) semester dengan biaya pendidikan Rp 3.500.000,- setiap semester, adalah  Rp 1.155.000.000,- (satu milyar seratus limapuluh lima juta rupiah); b. Biaya Pendidikan Mahasiswa Angkatan Tahun 2022 untuk 44 (empatpuluh empat) orang mahasiswa selama 3 (tiga) semester dengan biaya pendidikan  Rp 4.000.000,- setiap semester, adalah Rp 528.000.000,- (limaratus duapuluh delapan juuta rupiah); Menimbang bahwa kemudian sebagai fakta hukum dan keadaan yang ditemukan dipersidangan sebagaimana keterangan saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH, saksi Drs.DEDI APANDI M.Si, saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si,, saksi DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si,  saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag bahwa pengembalian dana KIP Kuliah kepada Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dilakukan melalui Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) dengan rincian sebagai berikut dengan total pengembalian dana untuk mahasiswa angakatan 2021 dan angkatan 20222 adalah sebesar total Rp 980.430.000,- (sembilan ratus delapanpuluh juta empatratus tigapuluh ribu rupiah) dengan perincian sebagai berikut; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 304
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 305 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  1. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 004/YBA-PNGRS/SPMU/I/2022 tanggal 3 januari 2022 sebesar Rp 54.252.000,- (limapuluh empat juta duaratus limapuluh dua ribu rupiah); 2. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No     /YBA-PNGRS/SPMU/III/2022 tanggal 25 maret 2022 sebesar Rp 98.634.000.,- (sembilanpuluh delapan juta enamratus tigapuluh empat ribu rupiah). Besaran nomial pada SPMU ini merupakan nominal setelah dikurangi hutang Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  kepada Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung atas uang kuliah semester I dan Semeter II untuk Mahasiswa regular Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang belum membayar uang kuliah yaitu sebesar Rp 65.442.000,- (enampuluh juta empatratus empat puluh dua ribu rupiah), sehingga sebenarnya yang dikeluarkan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung untuk pengembalian KIP Kuliah saat itu kepada Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  (termasuk mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan koordinator ADE) adalah Rp 162.492.000,- (seratus enampuluh dua juta empatratus sembilanpuluh dua ribu rupiah); 3. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 308/YBA-PNGRS/SPMU/XI/2022 tanggal 10 November 2022 sebesar Rp 162.429.000,- (seratus enampuluh dua juta empat ratus duapuluh sembilan rupiah); 4. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 101/YBA-PNGRS/SPMU/IV/2023 tanggal 18 April  2023 sebesar Rp 164.868.000,-(seratus enampuluh empat juta delapan ratus enampuluh delapan ribu rupiah); 5. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 212/YBA-PNGRS/SPMU/X/2023 tanggal 9 Oktober 2023 sebesar Rp 17.234.000,- (tujuhbelas juta duaratus tigapuluh empat ribu rupiah); 6. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 210/YBA-PNGRS/SPMU/X/2023 tanggal 9 Oktober 2023 sebesar Rp 145.258.000,- (seratus empat puluh lima juta duaratus limapuluh delapan ribu rupiah); 7. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 342/YBA-PNGRS/SPMU/XII/2022 tanggal 7 Desember 2022 sebesar Rp 43.450.000,- (empat puluh tiga juta empat ratus lima puluh ribu rupiah); 8. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No    /YBA-PNGRS/SPMU/V/2023 tanggal    Mei 2023 sebesar Rp 114.400.000, - ( seratus emapt belas juta empat ratus ribu rupiah); 9. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No   /YBA-PNGRS/SPMU/IX/2022 tanggal    September 2023 sebesar Rp 114.400.000,-  ( seratus emapt belas juta empat ratus ribu rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 305
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 306 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg   Menimbang bahwa para mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung selain menerima dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIP) kuliah biaya pendidikan , mahasiswa-mahasiswa tersebut juga mendapatkan dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIP) kuliah biaya hidup/KIP Living Cost sebagaimana keterangan saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH, saksi NUR DEWI NATRINI, SE, M.ACC, saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon, ahli MUNI dan ahli ANDI SYAHRUL ZAINAL, ST., M.Si,QIA,CFrA, bahwa KIP Kuliah biaya pendidikan bagi mahasiswa  kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang telah diterima dari Pusat Layanan Pembiayaan Pendidikan Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi (Puslapdik Kemendikbudristek) adalah total Rp 3.465.000.000,- (tiga milyar empatratus enampuluh lima juta rupiah) dengan perincian sebagai berikut; a. Biaya Pendidikan Mahasiswa Angkatan Tahun 2021 untuk 66 (enampuluh enam) orang mahasiswa selama 5 (lima) semester dengan  biaya hidup Rp 7.500.000,- (tujuh juta limaratus ribu rupiah) setiap semester, adalah  Rp 2.475.000.000,- (dua milyar empat ratus tujuhpuluh lima juta rupiah); b. Biaya Pendidikan Mahasiswa Angkatan Tahun 2022 untuk 44 (empatpuluh empat) orang mahasiswa selama 3 (tiga) semester dengan biaya pendidikan                                 Rp 7.500.000,- (tujuh juta limaratus ribu rupiah) setiap semester, adalah                                Rp 990.000.000,- (sembilanratus sembilanpuluh juta rupiah); Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi DWI RISTI LESTARI, saksi MUHAMMAD AZMI TAUHID ASKARILLAH, saksi ZILDANI EKA PRASSETIA,  saksi VIRNIE AFGANISTI VIRGIANI, saksi PAJARUDIN, saksi MUHAMMAD RIZKY NURKHOLIS, saksi NUR DEWI NATRINI, SE, M.ACC, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, terdapat perbedaaan untuk besaran pemotongan dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah biaya hidup/Living Cost bantuan setiap semester dan pemotongan untuk beberapa mahasiswa yang dilakukan oleh YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan diketahui oleh Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag terhadap mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung angkatan 2021 dan angkatan 2022 yang menerima KIP Kuliah biaya hidup//Living Cost adalah sebesar                                            Rp 1.772.700.000,- (satu milyar tujuh ratus tujuhpuluh dua juta tujuh ratus ribu rupiah)  yang diterima secara tunai dan transfer, dengan perincian sebagai berikut; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 306
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 307 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  a. Angkatan 2021 Semester Jumlah Mahasiswa Jumlah Uang Yang Dipungut Jumlah 1 60 Rp 5.500.000 Rp  330.000.000 2 60 Rp 4.000.000 Rp  240.000.000 3 60 Rp 4.000.000 Rp  240.000.000 4 43 17 Rp 3.700.000 Rp 3.500.000 Rp  159.100.000 Rp    59.500.000 5 43 12 Rp 3.700.000 Rp 3.500.000 Rp  159.100.000 Rp    42.000.000 Total Rp 1.229.700.000  b. Angkatan 2022 Semester Jumlah Mahasiswa Jumlah Uang Yang Dipungut Jumlah 1 38 Rp 5.500.000 Rp 209.000.000 2 38 Rp 5.000.000 Rp 190.000.000 3 32 Rp 4.500.000 Rp 144.000.000 Total Rp 543.000.000  Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi NUR DEWI NATRINI, SE, M.ACC, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA  dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, pada rekening koran BANK BNI dengan nomor Rekening : 1726627084 atas nama YENA SUMAYANA terdapat  pengembalian KIP Kuliah Biaya Pendidikan dan biaya hidup (Living Cost) mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang masuk melalui setor tunai maupun Transfer dari Rekening  Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung. Rekening tersebut juga digunakan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA untuk mengeluarkan dana membiayai kegiatan-kegiatan yang mana semua pengeluaran tersebut YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA berkoordinasi dengan Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, dengan perincian sebagai berikut; I. Setor Tunai maupun Transfer dari Rekening STIA Bandung; Tanggal Pemasukan (Rp) Keterangan 09 Mei 2023 164.000.000 Setor Tunai UKT Semester IV 2021 09 Mei 2023 114.400.000  Setor Tunai UKT Semester II 2022 09 Oktober 2023 17.234.000 Transfer UKT Semester V 2021 09 Oktober 2023 145.258.000 Transfer UKT Semester V 2021 26 Juni 2023 51.700.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost 19 September 2023 41.150.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost 29 September 2023 150.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost 02 Oktober 2023 90.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost 01 Desember 2023 60.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost (sisa cash dipegang) 03 Desember 2023 30.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost (sisa cash dipegang) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 307
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 308 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  TOTAL 863.742.000   II. Bahwa  terhadap dana masuk tersebut dialokasikan untuk kebutuhan-kebutuhan diantaranya; Tanggal Pengeluaran (Rp) Keterangan 31 Mei 2023 6.000.000 Transfer Honorarium bpk ITTO 31 Mei 2023 2.000.000 Transfer Honorarium bpk UJANG 31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorarium ibu ANDI 31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorarium ibu YUYU 31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorarium ... 02 Juni 2023 25.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pembayaran sewa gedung sekretariat KTI 12 Juni 2023 5.000.000 Transfer ke ITTO untuk penggantian uang fee kampus ibu ENING  13 Juni 2023 20.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pembayaran sewa villa kelas Cianjur 19 Juni 2023 50.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk DP titipan komitmen mahasiswa (aspirasi) 19 Juni 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pinjaman operasional Ketua KTI 20 Juni 2023 40.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pinjaman DP Hotel kegiatan pelatihan  21 Juni 2023 3.550.000 Transfer Pelunasan Kaos Kegiatan (kegiatan Karang Taruna UJANG ROHMAN) 22 Juni 2023 2.000.000 Transfer Pelunasan Tas Selendang (kegiatan Karang Taruna UJANG ROHMAN) 22 Juni 2023 1.125.000 Beli ATK 29 Juni 2023 3.500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk Biaya Qurban KTI beli Domba 05 Juli 2023 1.000.000 Transfer ke MEQI untuk operasional pengurusan jakarta  08 Juli 2023 1.600.000 Transfer Honorarium ibu ANDI 08 Juli 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional pertemuan direktur 10 Juli 2023 250.000 Transfer ke MEQI untuk operasional transport ke Lembang 11 Juli 2023 15.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional ke Jakarta 12 Juli 2023 35.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional ke Jakarta 12 Juli 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional direktur TA PPP 12 Juli 2023 250.000 Transfer ke MEQI untuk operasional input data Camaba 23 12 Juli 2023 250.000 Operasional Input Data Camaba 15 Juli 2023 2.000.000 Honorarium Genap 26 Juli 2023 10.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional KTI Direktur DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 308
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 309 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  31 Juli 2023 700.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional Direktur ke Desa Girimukti 06 Agustus 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional Raker Karang Taruna 06 Agustus 2023 1.000.000 Transfer ke ITTO untuk operasional KTI Wadir I 09 Agustus 2023 1.125.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk honorarium mengajar tengah semester genap 2023 09 Agustus 2023 1.505.000 Transfer ke RACHMAT untuk honorarium mengajar tengah semester genap 2023 09 Agustus 2023 1.075.000 Honorarium mengajar tengah semester 09 Agustus 2023 1.210.000 Transfer ke Bu YUYU untuk honorarium mengajar tengah semester genap 09 Agustus 2023 1.440.000 Transfer ke ITTO untuk honorarium mengajar tengah semester genap 18 Agustus 2023 1.180.000 Transfer ke RACHMAT sisa honor sampai UTS 18 Agustus 2023 1.230.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.440.000 Transfer ke ITTO untuk honorarium sampai UTS 18 Agustus 2023 1.000.000 Transfer ke Bu ENTIN untuk honorarium mengajar sampai UTS 18 Agustus 2023 2.685.000 Transfer ke FURIA untuk honorarium mengajar sampai UTS Genap 2023 18 Agustus 2023 1.105.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.040.000 Transfer ke Bu ANDI untuk sisa honorarium mengajar sampai UTS Genap 2023 18 Agustus 2023 1.790.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 2.160.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 975.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.015.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 835.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 815.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 835.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 210.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 915.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.000.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 995.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 915.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.100.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.060.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.950.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 755.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.025.000 Transfer ke YENA untuk pengembalian Dana 18 Agustus 2023 1.015.000 Transfer honorarium bpk AR 18 Agustus 2023 2.300.000 Transfer ke YENA untuk pengembalian Dana 18 Agustus 2023 1.105.000 Honorarium mengajar 18 Agustus 2023 300.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk akomodasi makan dll tamu dari Cianjur 21 Agustus 2023 450.000 Transfer ke YENA untuk pengembalian Dana 24 Agustus 2023 2.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk tambahan bantuan operasional temu karya KT IV KBB DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 309
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 310 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  25 Agustus 2023 238.000 Transfer ke GUGUM untuk Bayar FC Soal UAS Genap 27 Agustus 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk akomodasi ngaliwet touring KTI 27 Agustus 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk tambahan touring 28 Agustus 2023 10.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pinjaman temu karya IV KT KBB 28 Agustus 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk tmbahan pinjaman temu karya IV KT KBB 13 September 2023  5.000.000 Transfer ke YENA untuk Pinjaman Ujang 16 September 2023 3.750.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk tambahan pinjaman Ujang 18 September 2023 3.854.680 Bayar makan kegiatan promosi doktor UJANG ROHMAN  19 September 2023 1.000.000 Penggantian uang karangan bunga promosi doktor UJANG ROHMAN 19 September 2023 1.150.000 Pengembalian kelebihan uang 19 September 2023 100.000 Penggantian uang bayar banner KTI 22 September 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk bayar makan pertemuan kota baru parahyangan 23 September 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pinjaman UJANG 30 September 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk melayat almarhum anaknya teh Leni 30 September 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional melayat almarhum putra teh Leni 30 September 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional Direktur ke Kang Asep 30 September 2023 48.000.000 Transfer ke Ahmad untuk operasional uang kelas Cipongkor 04 Oktober 2023 1.090.000 Transfer honorarium bpk AR 04 Oktober 2023 1.285.000 Transfer honorarium ibu YUYU 04 Oktober 2023 1.075.000 Transfer honorarium ibu ENTIN 04 Oktober 2023 2.285.000 Transfer honorarium bpk DADA 04 Oktober 2023 1.180.000 Transfer honorarium 04 Oktober 2023 1.865.000 Transfer honorarium bpk AGUS 04 Oktober 2023 990.000 Transfer honorarium 04 Oktober 2023 1.155.000 Transfer honorarium 04 Oktober 2023 1.550.000 Transfer honorarium bpk RADEN 06 Oktober 2023 1.200.000 Transfer honorarium bpk UJANG 06 Oktober 2023 3.030.000 Transfer honorarium bpk ITTO 06 Oktober 2023 2.950.000 Transfer honorarium ibu ANDI 06 Oktober 2023 2.390.000 Transfer honorarium bpk YENA 06 Oktober 2023 1.050.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.090.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 830.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.040.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 850.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.080.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.090.000 Transfer honorarium DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 310
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 311 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  06 Oktober 2023 1.925.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.195.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.070.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 830.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.830.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 350.000 Sisa kekurangan honor 06 Oktober 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional Direktur 07 Oktober 2023 2.675.000 Transfer honorarium bpk ITTO 07 Oktober 2023 1.415.000 Transfer honorarium bpk YENA 07 Oktober 2023 17.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN kewajiban KIP (aspirasi)  10 Oktober 2023 7.000.000 Transfer ke ADE untuk bagian uang UKT atas kuota mahasiswa yang didapatkan ADE 10 Oktober 2023 50.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk kewajiban KIP ke Pak Rian (aspirasi) 11 Oktober 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk kewajiban KIP ke Pak Rian (aspirasi) 12 Oktober 2023 2.250.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional Tim Formatur Rapat Finishing Pengurus 14 Oktober 2023 8.000.000 Transfer ke ITTO untuk pengganti pinjaman Cianjur 19 Oktober 2023 1.152.000 Transfer honorarium 19 Oktober 2023 1.152.000 Transfer honorarium 19 Oktober 2023 1.940.000 Transfer honorarium 23 Oktober 2023 15.500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk kewajiban Cimahi 28 Oktober 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk akomodasi pengarahan Camaba KTI 04 November 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN 04 November 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN 07 November 2023 300.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk Transport Direktur 08 November 2023 1.970.000 Transfer honorarium 09 November 2023 1.500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN 03 Desember 2023 200.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN dengan alasan untuk pengembalian atas temuan 03 Desember 2023 50.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN dengan alasan untuk pengembalian atas temuan 03 Desember 2023 50.000.000 Transfer ke YENA SUMAYANA  TOTAL 821.001.680   Menimbang bahwa kemudian berdasarkan keterangan saksi NUR DEWI NATRINI, SE, M.ACC, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA  dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, rekening koran BANK BNI dengan nomor Rekening : 7887788002 atas nama YENA SUMAYANA, terdapat biaya KIP Living Cost yang masuk melalui Setor Tunai. Pada rekening tersebut juga digunakan saksi untuk mengeluarkan dana kegiatan-kegiatan yang mana semua pengeluaran DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 311
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 312 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  tersebut saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA telah berkoordinasi dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, dengan perincian sebagai berikut; I. Setor Tunai dana KIP Kuliah biaya hidup/Living Cost; Tanggal Pemasukan (Rp) Keterangan 25 Desember 2021 2.400.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 2.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 1.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 3.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 4.300.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 5.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Desember 2021 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Desember 2021 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 30 Desember 2021 1.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 3.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 5.400.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 5.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 5.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 3.450.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 150.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 05 Januari 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Januari 2022 1.300.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 5.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 5.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 4.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 5.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 5.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 Januari 2022 1.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 Januari 2022 5.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 Januari 2022 6.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 Januari 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 Januari 2022 1.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 Januari 2022 1.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 20 Januari 2022 2.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 20 Januari 2022 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Maret 2022 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Maret 2022 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Maret 2022 3.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 25 Maret 2022 2.250.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 312
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 313 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  25 Maret 2022 50.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 4.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 2.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 4.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 5.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 29 Maret 2022 1.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 7.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 5.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 3.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 6.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 3.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 April 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 28 April 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 Mei 2022 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 09 Juni 2022 500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 09 Juni 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 21 Juni 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 450.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 3.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 3.350.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 2.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 4.700.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 17 Oktober 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 21 Oktober 2022 2.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 21 Oktober 2022 800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 November 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 November 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 November 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 November 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 November 2022 4.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 November 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 November 2022 1.450.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 350.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 14 November 2022 50.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 313
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 314 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  19 November 2022 20.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 20.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 30.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 7.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 19 November 2022 2.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Desember 2022 127.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 07 Desember 2022 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 07 Desember 2022 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 07 Desember 2022 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 07 Desember 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 22 Desember 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 22 Desember 2022 2.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Januari 2023 9.700.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Januari 2023 2.300.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Januari 2023 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2023 3.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 10 Januari 2023 6.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 3.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 04 April 2023 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 09 April 2023 26.416.686 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 April 2023 2.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 April 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 11 April 2023 3.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 9.700.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 12 April 2023 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 9.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 400.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 18 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 1.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 06 Mei 2023 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 314
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 315 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  13 September 2023 15.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup (Transfer) 13 September 2023 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup (Transfer) 13 September 2023 5.000.000 Transfer dari Bpk UJANG utk Pembayaran Hutang 08 Oktober 2023 4.150.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 08 Oktober 2023 350.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup 28 November 2023 75.000.000 Setor Tunai Uang Pinjaman dari Orang Tua 03 Desember 2023 50.000.000 Transfer dari Rekening 1726627084 atas nama YENA SUMAYANA TOTAL 992.016.686   II. Dana masuk tersebut dialokasikan untuk kebutuhan-kebutuhan diantaranya; Tanggal Pengeluaran (Rp) Keterangan 25 Desember 2021 10.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 25 Desember 2021 10.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 25 Desember 2021 4.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 27 Desember 2021 1.600.000 Penarikan Tunai Operasional KTI 30 Desember 2021 1.500.000 Transfer ke Bapak UJANG 30 Desember 2021 1.500.000 Transfer ke Bapak UJANG 05 Januari 2022 15.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 05 Januari 2022 10.500.000 Transfer ke Bapak UJANG 06 Januari 2022 300.000 Transfer ke Bapak UJANG 06 Januari 2022 400.000 Transfer ke Bapak UJANG 10 Januari 2022 20.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 10 Januari 2022 15.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 11 Januari 2022 6.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 11 Januari 2022 10.000.000 Penarikan Tunai Operasional KTI 19 Januari 2022 1.500.000 Transfer ke Bapak UJANG 19 Januari 2022 1.500.000 Penarikan Tunai Operasional KTI 20 Januari 2022 4.500.000 Transfer ke Bapak UJANG 25 Maret 2022 10.000.000 Penarikan Tunai Operasional KTI 25 Maret 2022 10.000.000 Penarikan Tunai Operasional KTI 25 Maret 2022 5.000.000 Penarikan Tunai Operasional KTI 29 Maret 2022 17.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 10 April 2022 66.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 28 April 2022 2.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 01 Mei 2022 600.000 Transfer ke Bapak UJANG 21 Juli 2022 2.100.000 Honorarium Ibu ANDI 22 Juli 2022 2.000.859 Webinar KTI 45 orang 22 Juli 2022 220.000 Webinar KTI 11 orang  25 Juli 2022 20.000 Webinar KTI 1 orang 21 Agustus 2022 1.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 17 Oktober 2022 4.000.000 Honorarium Bpk UJANG 17 Oktober 2022 2.000.000 Honorarium Ibu YUYU 17 Oktober 2022 4.800.000 Honorarium Sdr FURIA  17 Oktober 2022 1.500.000 Honorarium Ibu ANDI DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 315
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 316 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  17 Oktober 2022 2.000.000 Honorarium Ibu ANI 18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 3.200.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 3.200.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap 10 November 2022 5.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 11 November 2022 21.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 15 November 2022 2.500.000 Transfer ke Bpk Barkah 15 November 2022 7.000.000 Transfer ke Bpk Barkah 19 November 2022 50.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 19 November 2022 50.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 21 November 2022 14.532.000 Uang Kuliah Kelas KTI Non KIP 2021 (14 orang) 06 Desember 2022 76.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 06 Desember 2022 45.900.000 Transfer CB KTI ke STIA Bandung (34 orang)  07 Desember 2022 24.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 17 Desember 2022 282.000 Bayar FC Soal UTS KTI 20 Desember 2022 1.500.000 Transfer ke Bpk BARKAH 22 Desember 2022 7.500.000 Transfer ke Bapak UJANG 31 Desember 2022 500.000 Transfer ke Bpk ITTO 07 Januari 2023 800.000 Honorarium Mengajar UTS 07 Januari 2023 800.000 Honorarium Mengajar UTS 07 Januari 2023 900.000 Honorarium Mengajar UTS 07 Januari 2023 5.000.000 DP Penginapan Hotel V 09 Januari 2023 225.000 Bayar cetak spanduk KTI 10 Januari 2023 9.000.000 Pelunasan Akomodasi Meeting 12 Januari 2023 300.000 Transfer ke Bapak UJANG 13 Januari 2023 210.000 Transfer ke Bpk ITTO 21 Januari 2023 500.000 Transfer ke Bapak UJANG 05 Februari 2023 5.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 27 Februari 2023 400.000 Transfer Transport Panitia UAS Ganjil KTI ke Bpk UJANG 27 Februari 2023 300.000 Transfer Transport Panitia UAS Ganjil KTI ke Bpk ITTO 04 April 2023 5.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 05 April 2023 1.800.000 Honorarium Ibu ANDI 05 April 2023 800.000 Honorarium Ibu YUYU 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 2.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 4.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 316
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 317 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 2.200.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Honorarium Bpk AULIA 05 April 2023 2.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 08 April 2023 1.650.000 Transfer Honorarium Bpk UJANG 09 April 2023 22.000.000 Transfer Pembayaran Order Koko Karang Taruna Bandung Barat 11 April 2023 14.400.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk penggantian uang operasional 13 April 2023 50.000.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk pembayaran Kuota Aspirasi ke Dewan 16 April 2023 2.200.000 Transfer Honorarium Bpk UJANG 16 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 16 April 2023 4.800.000 Honorarium Sdr FURIA 16 April 2023 4.800.000 Honorarium Sdr YOGI 17 April 2023 3.000.000 Operasional Safri Ramadhan Karang Taruna Bandung Barat 19 April 2023 5.000.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk pembayaran Kuota Aspirasi ke Dewan 06 Mei 2023 12.024.000 Pembayaran Uan Kuliah KTI Non KIP (12 orang) 19 Mei 2023 2.500.000 Transfer ke Bpk BARKAH 21 Mei 2023 18.000.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk Pembayaran Sewa Gedung KTI dan DP Tempat Kuliah 29 Mei 2023 2.000.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk Honorarium Mengajar 30 Mei 2023 4.287.500 Bayar Uang Kuliah Kelas KTI Non KIP (1 orang) 20 Juni 2023 840.000 Pembayaran Lanyard Kegiatan Karang Taruna Bandung Barat 13 September 2023 30.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 25 September 2023 3.380.000 Transfer ke rekening An. YENA SUMAYANA Nomor : 1726637084 07 Oktober 2023 1.415.000 Transfer ke Bapak UJANG 07 Oktober 2023 2.089.088 Transfer ke Bapak UJANG 01 Desember 2023 60.000.000 Transfer ke rekening An. YENA DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 317
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 318 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  SUMAYANA Nomor : 1726637084 03 Desember 2023 50.000.000 Transfer ke Bpk UJANG rekening BSI Nomor : 7029194992 TOTAL 928.075.447   Menimbang bahwa berdasakan keterangan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan dihubungkan dengan bundel dokumen Serah Terima dan Dokumentasi Penyerahan UKT antara STIA Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  angkatan 2021 semeter I sampai dengan V dan angkatan 2022 semester I sd III (barang bukti nomor 16),  budel rekening koran Bank BNI dengan nomor rekekning 7887788002 atas nama YENA SUMAYANA, periode 1 Januari 2021 sd 22 November 2024 (barang bukti nomor 52) dan budel rekening koran Bank BNI dengan nomor rekekning 1726627084 atas nama YENA SUMAYANA, periode 1 Mei 2023 sd  21 November 2024 (barang bukti nomor 53),  terhadap penerima pengembalian dana KIP Kuliah biaya pendidikan dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan hasil pemotongan dana KIP Kuliah Biaya hidup dari para mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung selain secara transfer juga diterima secara tunai yang mana tidak semuanya saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA setorkan ke rekening-rekening tersebut melainkan  saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA simpan dalam bentuk tunai dan mempergunakannya untuk kegiatan operasional Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat. Penerimaan dan pengeluaran uang-uang tersebut hanya dilaporkan secara lisan oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA kepada terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag karena tidak ada pencatatan keuangan dan pertanggung jawaban terhadap pengeluaran secara tertulis yang dibuat oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi NUR DEWI NATRINI, SE, M.ACC, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag , uang yang berasal dari dana KIP Kuliah  yaitu biaya pendidikan dan biaya hidup mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dipergunakan Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag untuk pembayaran Commitment Fee atas perolehan KIP Aspirasi kepada para tenaga ahli pemangku kepentingan yang penyerahan dilakukan secara tunai dan tanpa tanda terima penyerahan uang kepada para tenaga ahli tersebut dengan total sebesar                               DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 318
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 319 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Rp 588.000 .000,- (limaratus delapanpuluh delapan juta rupiah) perincian sebagai berikut: No Nama Penerima  Nilai ( Rp) Tempat 1 Rahman Efendi atas nama TA Sandi 50.000.000 CIATER Subang pada bulan Ramadhan menjelang idul Fitri tahun 2021 sebagai DP untuk mendapatkan KIP Aspirasi angkatan 2021 diterima secara cash 2 Sandi TA 188.000.000 Disekretariat Karang Taruna pada bulan Oktober 2022 pembayaran komitmen KIP Aspirasi saksi Yena diterima secara cash 3 Usep atas nama TA 50.000.000 Sekretariat Karang Taruna pembayaran komitmen KIP Aspirasi bulan Maret 2023 saksi Meqi sebagai staf KTI diterima secara cash 4 Kusaeri Atas Nama TA 100.000.000 Sekretariat Karang Taruna pembayaran komitmen KIP Aspirasi bulan Maret 2023 saksi Meqi sebagai staf KTI diterima secara cash 5 Juntara Atas Nama TA 200.000.000 Kota Baru Parahyangan pada bulan September 2023 sebagai pembayaran KIP aspirasi saksi Yena dan Itto diterima secara cash  Menimbang, bahwa berdasar uraian pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, Majelis Hakim berpendapat Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, mengetahui, menyadari dan menginsafi  kedudukannya sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) serta mengetahui bahwa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  hanya wadah organisasi kepemudaan bukan lembaga pendidikan sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri Pendididikan dan Kebudayaan RI Nomor 7 Tahun 2020 tanggal 24 Januari 2020 tentang Pendirian, Perubahan, Pembubaran Perguruan Tinggi Negeri dan Pendirian, Perubahan, Pencabutan Izin Perguruan Tinggi Swasta; Surat Edaran Plt. Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi Nomor 2 Tahun 2022 tanggal 13 Mei 2022 tentang Penyelenggaraan Pendidikan di Perguruan Tinggi. Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  bukan lembaga pendidikan yang mana hal tersebut diketahui dan disadari oleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag maka Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat tidak dapat melakukan pelaksanaan pendidikan dan mengajukan untuk medapatkan kouta KIP Aspirasi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 319
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 320 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  sehingga harus bekerjasama dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang merupakan lembaga pendidikan; Menimbang, bahwa oleh karenanya, menurut Majelis Hakim dalam hal unsure “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” dalam perkara ini adalah berkaitan dengan pengetahuan dan kesadaran Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) serta mengetahui bahwa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat adalah melaksanakan untuk tujuan-tujuan lain diluar tujuan yang berhubungan dengan tugas pekerjaan yang menjadi kewajiban terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  dimana terungkap di persidangan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) dengan menggunakan dan menyalahgunakan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan atau Yayasan Pendidikan Tinggi  Bandung Barat (YPTBB) untuk menerima mahasiswa dan menyelenggarakan pendidikan Sarjana Srata I melalui kerjasama penyelengaraan pendidikan program sarjana dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang bersumber dari Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) mahasiswa angkatan tahun 2021 dan mahasiswa angkatan tahun 2022; Menimbang, bahwa demikian pula  perolehan dan pengelolaan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) melalui kerjasama penyelengaraan pendidikan  program sarjana dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang bersumber dari Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) mahasiswa angkatan tahun 2021 dan mahasiswa angkatan tahun 2022 yang tidak sesuai dengan ketentuan-ketentuan terkait, sehingga apabila dihubungkan dengan teori kehendak, menurut Majelis Hakim menunjukan adanya suatu kehendak, pengetahuan dan kesadaran terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   adalah dalam bentuk dimana perbuatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  bertujuan untuk menimbulkan akibat yang dilarang dan jika akibat itu tidak ada maka terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  tidak akan melakukan perbuatan demikian. Adapun tujuan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  adalah memperoleh kuota aspirasi dari pemangku kepentingan dengan cara membayar commintment fee kepada para tenaga ahli dan agar KIP Asprasi dapat diproses maka mahasiswa yang telah diterima oleh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat harus terdata sebagai mahasiswa di lembaga pendidikan. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 320
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 321 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Oleh karenanya terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag membuat perjanjian dengan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon (Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung)  yaitu Perjanjian Kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung dengan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021, 017/YPTBB/V/2021 Tanggal : 4 Mei 2021 Tentang Pendidikan dan Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian Kepada Masyarakat serta Perjanjian Kerjasama Penyelengaraan Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademik 2021/2022 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung, Nomor :      /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 01 Oktober 2021. Perjanjian tersebut berisikan rasio sharing (pembagian) atas dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah yang diterima mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang terdiri dari biaya pendaftaran, PKKBM, uang Kuliah,Dana Sumbangan Pembangunan, seminar dan sidang, wisuda dan kuliah studi banding; Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH, saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si, saksi Dr.H.UCE KARNA SUGANDA, saksi DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, keterangan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan dihubungkan dengan bundel dokumen Serah Terima dan Dokumentasi Penyerahan UKT antara STIA Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  angkatan 2021 semeter I sampai dengan V dan angkatan 2022 semester I sd III (barang bukti nomor 16),  budel rekening koran Bank BNI dengan nomor rekekning 7887788002 atas nama YENA SUMAYANA, periode 1 Januari 2021 sd 22 November 2024 (barang bukti nomor 52) dan budel rekening koran Bank BNI dengan nomor rekening 1726627084 atas nama YENA SUMAYANA, periode 1 Mei 2023 sd  21 November 2024 (barang bukti nomor 53) maka aliran dana bantuan Program Indonesia Pintar Mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang diterima oleh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  baik dari KUIP Kuliah biaya Pendidikan dan hasil pemotongan KIP Living Cost adalah sebesar Rp 2.753.130.000,- (dua milyar tujuhratus limapuluh tiga juta seratus tigapuluh ribu rupiah)  dengan perincian sebagai berikut; DANA BANTUAN KIP KULIAH STIA BANDUNG KTI Biaya Pendidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima STIA Bandung  untuk mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah 1.683.000.000,- 702.570.000,- 980.430.000,- DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 321
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 322 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun 2022)   MAHASISWA KTI Biaya Hidup/ Living Cost KIP Kuliah yang diterima STIA Bandung  untuk mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun 2022) 3.465.000.000,- 1.692.300.000,- 1.772.700.000,- TOTAL  TOTAL 5.148.000.000,-  2.753.130.000,-  Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan dihubungkan dengan bundel dokumen Serah Terima dan Dokumentasi Penyerahan UKT antara STIA Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  angkatan 2021 semeter I sampai dengan V dan angkatan 2022 semester I sd III (barang bukti nomor 16),  budel rekening koran Bank BNI dengan nomor rekening 7887788002 atas nama YENA SUMAYANA, periode 1 Januari 2021 sd 22 November 2024 (barang bukti nomor 52) dan budel rekening koran Bank BNI dengan nomor rekening 1726627084 atas nama YENA SUMAYANA, periode 1 Mei 2023 sd  21 November 2024 (barang bukti nomor 53), terhadap penerima pengembalian dana KIP Kuliah biaya pendidikan dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung kepada Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan hasil pemotongan dana KIP Kuliah Biaya hidup/Living Cost dari para mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung , selain secara transfer juga diterima secara tunai yang mana tidak semuanya saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA setorkan ke rekening-rekening saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA  melainkan disimpan dalam bentuk tunai oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA. Oleh karenanya dari aliran dana yang diterima atas nama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  sebesar Rp 2.753.130.000,- (dua milyar tujuhratus limapuluh tiga juta seratus tigapuluh ribu rupiah) dengan perincian sebagai berikut; Penerimaan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat     Tunai (Tidak Disetor Ke rekening) Disetor Dan Transfer Ke Rekening Biaya Pendidikan dan hasil pemotongan biaya hidup Living Cost KIP Kuliah yang diterima oleh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  untuk mahasiswa kelas kerjasama antara Karang 2.753.130.000,- 896.371.317,- 1.855.758.683,- (dana pada  rekening nomor rekening 1726627084 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 322
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 323 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung untuk angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun 2022) atas nama YENA SUMAYANA dan nomor rekening 7887788002 atas nama YENA SUMAYANA)  Menimbang bahwa kemudian berdasarkan keterangan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan dihubungkan dengan budel rekening koran Bank BNI dengan nomor rekekning 7887788002 atas nama YENA SUMAYANA, periode 1 Januari 2021 sd 22 November 2024 (barang bukti nomor 52) dan budel rekening koran Bank BNI dengan nomor rekening 1726627084 atas nama YENA SUMAYANA, periode 1 Mei 2023 sd  21 November 2024 (barang bukti nomor 53), terungkap fakta hukum dan keadaan bahwa berdasarkan rekening-rekening tersebut yang merupakan rekening penerima pengembalian dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan hasil pemotongan KIP Living Cost  terdapat aliran dana yang dikirimkan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA kepada terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag untuk membiayai kegiatan-kegiatan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, membayar uang sewa, membayar uang operasional Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan operasional terdakwa sebagai ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang mana semua kegiatan tersebut tidak ada laporan pertangungjawaban sebagai bukti kegiatan yang telah dilaksanakan. Selain itu terdapat transaksi untuk pribadi terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag yang dikeluarkan dari rekening-rekening tersebut yaitu pinjaman pribadi atas nama terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan atau saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, pembuat papan bunga dan makan bersama atas perolehan gelar doktor terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag yang merupakan insiatif saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan diketahui oleh terdakwa                        Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag; sehingga Majelis Hakim berkesimpulan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  memperoleh manfaat atau faedah atau keuntungan secara materiil; Menimbang bahwa demikian pula, sebagaimana terungkap dipersidangan, berdasarkan keterangan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA,dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, serta keterangan saksi Letkol CKM (Purn). DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 323
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 324 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sendiri, saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sendiri menerima sejumlah uang “terimakasih” dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dengan sepengetahuan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag yang diberikan secara tunai dan transfer, sehingga menurut Majelis Hakim penerimaan atas “uang terima kasih” yang berasal dari pencairan pengembalian dana KIP Kuliah diberikan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat melalui saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA kepada saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon merupakan manfaat atau faedah atau keuntungan yang diperoleh saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon in casu; Menimbang, bahwa berdasar uraian pertimbangan-pertimbangan tersebut, perbuatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dalam perolehan dan pengelolaan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) melalui kerjasama penyelengaraan pendidikan  program sarjana dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang bersumber dari Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) mahasiswa angkatan tahun 2021 dan mahasiswa angkatan tahun 2022, yang tidak sesuai dengan ketentuan yang berlaku dan juga telah menguntungkan orang lain selain terdakwa                                  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, in casu saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon; Menimbang, bahwa  dalam hal manfaat, faedah dan atau keuntungan yang diperoleh Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, MAg., sebagaimana uraian pertimbangan hukum tersebut di atas, menurut Majelis Hakim adalah akibat yang ada dalam maksud dari Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN M.Ag., dalam perolehan dan  dan pengelolaan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) melalui kerjasama penyelengaraan pendidikan  program sarjana dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang bersumber dari Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) mahasiswa angkatan tahun 2021 dan mahasiswa angkatan tahun 2022, dimana dalam pengetahuan, kehendak dan atau maksud Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag , memperoleh dan mengelola dana KIP adalah agar supaya terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag., memperoleh keuntungan materiil berupa perolehan sejumlah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 324
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 325 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  dana KIP yang diberikan oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA atas sepengetahuan dan atau  perintah Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag; Menimbang, bahwa berdasar uraian pertimbangan-pertimbangan tersebut, perbuatan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag telah memenuhi kualifikasi perbuatan “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri  atau orang lain atau suatu korporasi” sehingga dengan demikian unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri  atau orang lain atau suatu korporasi” telah terpenuhi; Ad. 4.  Unsur yang merugikan keuangan Negara atau perekonomian Negara Menimbang, bahwa pengertian kerugian negara berdasar ketentuan pasal 1 ayat (22) Undang-undang Nomor 1 Tahun 2004 Tentang Perbendaharaan Negara dinyatakan secara tegas adalah kerugian negara/daerah adalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnya akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai”.  Menimbang, bahwa dalam penjelasan Undang Undang No. 31 Tahun 1999 disebutkan bahwa keuangan negara merupakan seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun baik yang dipisahkan maupun yang tidak dipisahkan, termasuk segala bagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena:  - berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggung jawaban pejabat lembaga negara, baik ditingkat pusat maupun daerah. - berada dalam penguasaan, pengurusan dan petangung jawaban Badan Usaha Milik Negara/Badan Usaha Milik Daerah, Yayasan, Badan Hukum, dan perusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasar perjanjian dengan negara; Menimbang bahwa, yang dimaksud dengan perekonomian Negara adalah kehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersama berdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiri yang didasarkan pada kebijakan pemerintah baik di tingkat Pusat maupun di Daerah sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikan manfaat, kemakmuran dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat. Menimbang, bahwa penggunaan kata ”atau” dalam unsur pasal tersebut di atas bersifat alternatif yaitu merugikan keuangan negara atau perekonomian negara, sehingga apabila salah satu elemen terpenuhi, maka unsur tersebut tidak perlu dibuktikan lagi; Menimbang, bahwa sebagaimana pasal 32 ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 325
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 326 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  diubah dengan Undang-Undang RI Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi adalah kerugian negara yang dapat ditentukan dan yang sudah dapat dihitung jumlahnya berdasarkan hasil temuan instansi yang berwenang atau akuntan publik yang ditunjuk; Bahwa demikian pula dengan Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 31/PUU-X/2012 tanggal 23 Oktober 2012, yang pada pokoknya menyatakan dalam hal perhitungan kerugian keuangan negara, KPK bukan hanya dapat berkoordinasi dengan BPKP dan BPK dalam rangka pembuktian suatu tindak pidana korupsi, melainkan dapat juga berkoordinasi dengan instansi lain, bahkan bisa membuktikan sendiri di luar temuan BPKP dan BPK, misalnya dengan mengundang ahli atau dengan meminta bahan dari inspektorat jenderal atau badan yang mempunyai fungsi yang sama dengan itu dari masing-masing instansi pemerintah, bahkan dari pihak-pihak lain (termasuk dari perusahaan), yang dapat menunjukkan kebenaran materiil dalam penghitungan kerugian keuangan negara dan/atau dapat membuktikan perkara yang sedang ditanganinya; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan keuangan negara dalam Penjelasan Umum Undang-Undang  Nomor  31 Tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun, yang dipisahkan atau tidak dipisahkan, termasuk di dalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban, yang timbul antara lain karena berada dalam penugasan, pengurusan, dan pertanggungjawaban pejabat/ lembaga negara, baik di tingkat pusat maupun daerah;  Menimbang bahwa Keuangan Negara adalah semua hak dan kewajiban negara berdasar Undang Republik Indonesia Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara adalah semua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, serta segala sesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan miiki negara berhubungan dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut. Keuangan Negara meliputi diantaranya adalah kekayaan negara/kekayaan daerah yang dikelola sendiri atau oleh pihak lain, surat berharga, piutang serta hak-hak lain yang dapat dinilai dengan uang, termasuk kekayaan yang dipisahkan pada perusahaan negara/perusahaan daerah. Selain itu keuangan negara juga meliputi kekayaan pihak lain yang dikuasai pemerintah dalam rangka penyelengaraan tugas pemerintah dan/atau kepentingan umum; Menimbang bahwa yang dimaksud kerugian negara disini adalah kerugian nyata yaitu kerugian yang dapat dihitung (actual loss), sebagaimana terdapat putusan Mahkamah Konstusi yakni berdasarkan Putusan MK                                                                     DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 326
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 327 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Nomor 25/PUU-XIV/2016 telah  mencabut frasa "dapat" dalam Pasal 2 ayat (1) dan Pasal 3 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 juncto Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (UU Tipikor). Putusan MK ini menafsirkan bahwa frasa "dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara" dalam Pasal 2 ayat (1) dan Pasal 3 UU Tipikor harus dibuktikan dengan kerugian keuangan negara yang nyata (actual loss) bukan potensi atau perkiraan kerugian keuangan negara (potential loss); Menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan apakah perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dalam perkara incasu dapat dikualifisir sebagai melakukan perbuatan yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara sebagai berikut; Menimbang, bahwa sebagaimana pertimbangan hukum tentang terbuktinya unsur perbuatan terdakwa menyalahgunakan kewenangan yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan, perbuatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai  Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB); adalah dalam arti penyalahgunaan kewenangan atau kesempatan atau sarana yang ada pada Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dalam kedudukan dan atau jabatan sebagai  Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) secara salah dan atau diarahkan kepada hal yang salah dan bertentangan dengan peraturan yang berlaku; Menimbang bahwa demikian halnya dalam hal perbuatan terdakwa                               Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag., dengan tujuan menguntungkan diri sendiri  atau orang lain atau suatu korporasi” sebagaimana telah dipertimbangkan oleh Majelis Hakim, sebagai akibat perbuatan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag., dalam perolehan dan pengelolaan dana bantuan Program Kartu Indoensia Pintar (KIP) Kuliah  Terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag telah memperoleh manfaat, faidah dan atau keuntungan. Demikian pula sebagai akibat perbuatan Terdakwa, pihak lain selain Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag juga telah memperoleh manfaat, faedah dan atau keuntungan  sehingga dengan demikian unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri  atau orang lain atau suatu korporasi telah perbuatan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag;  Menimbang bahwa sumber pembiayaan pemberian bantuan dana program Kartu Indoensia Pintar (KIP) kuliah yang di terima mahasiswa kelas kerjasama antara DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 327
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 328 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung untuk angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun 2022 bersumber dari  Angaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) yaitu DIPA di Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan Riset dan Teknologi di mana pada saat ini sudah terpecah tiga yaitu Kementrian Pendidikan  Dasar dan Menengah; Kementrian Pendidikan Tinggi dan Sains, Kementerian Kebudayaan; Menimbang, bahwa terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag., selaku Ketua Karang Taruna Institut mengakui perbuatannya yang tidak sesuai dengan ketentuan yang berlaku dengan diawali perolehan kuota KIP Aspirasi dari pemangku kepentingan dengan cara memberikan membayar commintment fee kepada para tenaga ahli dan  agar KIP Aspirasi dapat diproses maka mahasiswa yang telah diterima oleh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat harus terdata sebagai mahasiswa di lembaga pendidikan. Oleh karenanya terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, selaku Ketua Karang Taruna Institut membuat perjanjian dengan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon selaku Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung)  yaitu Perjanjian Kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung dengan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021, 017/YPTBB/V/2021 Tanggal : 4 Mei 2021 Tentang Pendidikan dan Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian Kepada Masyarakat serta Perjanjian Kerjasama Penyelengaraan Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademik 2021/2022 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung, Nomor :      /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 01 Oktober 2021. Perjanjian tersebut berisikan rasio sharing (pembagian) atas dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah yang diterima mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang terdiri dari biaya pendaftaran, PKKBM, uang Kuliah, dana sumbangan Pembangunan, seminar dan sidang, wisuda dan kuliah studi banding dengan rincian sebagai berikut:  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 328
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 329 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Menimbang bahwa dalam pengelolaan dana bantuan program Indonesia Pintar (KIP)  kuliah terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag mengakui berkoordinasi dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA terkait dengan pemotongan dana bantuan program Indonesia Pintar (KIP) biaya hiudp/Living Cost yang diterima para mahasiswa angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun 2022 kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung. Penerimaan dana bantuan  bantuan program Indonesia Pintar (KIP) kuliah baik dari biaya pendidikan (berasal dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung) dan pemotongan dana bantuan program Indonesia Pintar (KIP) KIP Living Cost (berasal dari mahasiswa) adalah secara tunai dan transfer yang walaupun tidak disetorkan semuanya rekening koran BANK BNI dengan nomor Rekening : 1726627084 atas nama YENA SUMAYANA dan rekening koran BANK BNI dengan nomor Rekening : 7887788002 atas nama YENA SUMAYANA namun untuk semua pengeluaran yang dilakukan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA akan dikoordinasikan dengan terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag; Menimbang bahwa pada bulan November 2023 dilakukan audit dengan tujuan tertentu oleh auditor Inspektorat Investigasi ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang berlangsung dari tanggal 6 November 2023 sampai dengan tanggal 18 November 2023 sebgaimana termuat dalam LHA  dengan hasil temuan yang ada kaitannya dengan kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung adalah sebagai berikut:  Awalnya Karang Taruna Institute (KTI) yang mempunyai kenalan tenaga ahli DPR RI yang memiliki kuota KIP-Kuliah melalui jalur aspirasi, selanjutnya KTI mencari lembaga pendidikan untuk diajak kerjasama salah satunya adalah STIA Bandung, selanjutnya dibuat Perjanjian Kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021 dan Nomor  017/YPTBB/V/2021 tanggal 4 Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyarakat, yang dengan perjanjian ini Dr. UJANG ROHMAN selaku Direktur KTI Bandung Barat telah merekrut mahasiswa dan didaftarkan sebagai mahasiswa STIA Bandung dan mendapatkan KIP Kuliah, selanjutnya dilakukan pembagian biaya pendidikan KIP-Kuliah sebesar 30% untuk STIA Bandung dan 70% untuk KTI; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 329
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 330 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg   Terbukti Pengurus Karang Taruna Institut Bandung Barat/Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat yaitu Dr. UJANG ROHMAN, ITTO TURYANDI, dan YENA SUMAYENA melakukan pemotongan bantuan biaya hidup mahasiswa penerima KIP Kuliah jalur aspirasi tahun 2021 dan 2022 yang penyelenggaraan pendidikannya bekerja sama dengan STIA Bandung pada Kelas Cisarua, Kelas Cipongkor dan Kelas Majalaya seluruhnya senilai Rp. 3.877.400.000 (tiga miliar delapan ratus tujuh puluh tujuh juta empat ratus ribu rupiah) dengan rincian sebagai berikut :  1) Pemotongan bantuan biaya hidup KIP Kuliah mahasiswa kelas Cisarua dengan rincian:  Kelas Cisarua 2021 Nilai pungutan per semester (Rp.) /orang Jumlah mahasiswa (orang) Gasal 2021 Genap 2022 Gasal 2022 Genap 2023 Gasal 2023 38 5.500.000 4.000.000 3.700.000 3.700.000 3.700.000 Total Rp. 1.447.800.000  Kelas Cisarua 2022 Nilai pungutan per semester (Rp.) /orang Jumlah mahasiswa (orang) Gasal 2022 Genap 2023 Gasal 2023 37 5.500.000 5.000.000 4.500.000 Total Rp. 959.850.000  2) Pemotongan bantuan biaya hidup KIP Kuliah kelas Cipongkor tahun 2021 dengan rincian :  Kelas Cipongkor 2021 Nilai pungutan per semester (Rp.) /orang Jumlah mahasiswa (orang) Gasal 2021 Genap 2022 Gasal 2022 Genap 2023 Gasal 2023 11 5.500.000 4.000.000 4.000.000 4.000.000 4.000.000 Total Rp. 429.000.000 3) Pemotongan bantuan biaya hidup dan bantuan biaya Pendidikan KIP Kuliah mahasiswa kelas Cipongkor tahun 2021 dari 12 (dua belas) orang yang fiktif dengan total senilai Rp. 660.000.000,00 (enam ratus enam puluh juta rupiah).  4) Pemotongan bantuan biaya hidup dan bantuan biaya Pendidikan KIP Kuliah mahasiswa Kelas Cipongkor tahun 2021 dari 5 (lima) orang yang tidak aktif/drop out (DO) senilai Rp. 224.000.000,00 (dua ratus dua puluh empat juta rupiah).  5) Pemotongan biaya hidup KIP Kuliah mahasiswa Kelas Majalaya tahun 2022 dari 7 (tujuh) orang senilai Rp. 156.750.000,00 (seratus lima puluh enam juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah);  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 330
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 331 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Menimbang bahwa berdasarkan hasil perhitungan yang dilakukan oleh Inspektorat Jenderal Kementrian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi  sebagaimana tertuang dalam Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara atas Tindak Pidana Korupsi Penyimpangan Laporan Hasil Audit Dalam Rangka Penghitungan Kerugian Keuangan Negara Perkara Tindak Pidana Korupsi Atas Dugaan Penyimpangan dalam  Pengelolaan Dana Program Indonesia Pintar di Sekolah Tinggi Ilmu Administarasi (STIA) (sejak Tahun 2023 menjadi Universitas Bandung) Provinsi Jawa Barat  Nomor 104/R/Insp.Inv.Itjen/XII/2024 tanggal                               30 Desember 2024, diperoleh hasil sebagai  berikut :   Menimbang, bahwa oleh karenanya berdasar uraian pertimbangan fakta hukum dan keadaan tersebut di atas, dalam menghitung kerugian keuangan negara yang ada dan terjadi sebagai akibat adanya tindak pidana korupsi dalam perkara in casu, Majelis Hakim tidak sependapat dengan cara perhitungan kerugian keuangan negara yang dilakukan oleh Tim Auditor  dari  Inspektorat Jendral Kementrian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi sebagaimana tertuang dalam Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara atas Tindak Pidana Korupsi Penyimpangan Laporan Hasil Audit Dalam Rangka Penghitungan Kerugian Keuangan Negara Perkara Tindak Pidana Korupsi Atas Dugaan Penyimpangan dalam  Pengelolaan Dana Program Indonesia Pintar di Sekolah Tinggi Ilmu Administarasi (STIA) (sejak Tahun 2023 menjadi Universitas Bandung) Provinsi Jawa Barat  Nomor 104/R/Insp.Inv.Itjen/XII/2024 tanggal 30 Desember 2024; Menimbang, bahwa berdasarkan Surat Edaran Mahkamah Agung (SEMA)  Nomor: 2 Tahun 2024 Tentang Pemberlakukan Rumusan Hasil Rapat Pleno Kamar KN atas nilai dana Bantuan Program KIP Kuliah yang diterima STIA Bandung untuk mahasiswa angkatan tahun 2021 yang penyelenggaraan pendidikannya oleh YPTBB/KTI yang tidak sah [ I ] = [A] + [B]3,630,000,000.00  Biaya Peııdidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima  STIA Bandung dari tahun 2021  (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) [A]1,155,000,000.00     Biaya Hîdup yeng diterima mahasiswa  KIP-Kuliah  STIA Bandung yang penyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari tahun 2021 (Gasal) s. d. 2023 (Gasal) [B]2,475,000,000.00     KN atas nilai dana Bantuan Program KIP Kuliah yang diterima STIA Bandung untuk mahasiswa angkatan tahun 2022 yang penyelenggaraan pendidikannya oleh YPTBB/KTI yang tidak sah [ II ] = [C] + [D]1,518,000,000.00  Biaya Peııdidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima  STIA Bandung dari tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) [C]528,000,000.00        Biaya Hîdup yeng diterima mahasiswa  KIP-Kuliah  STIA Bandung yang penyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari tahun 2022 (Gasal) s. d. 2023 (Gasal) [D]990,000,000.00        Pengembalian/ Penyetoran dana PIP Perguruan Tinggi (KIP Kuliah) tahun 2021 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) ke kas negara [III] = [E] + [F]537,000,000.00     Pengembalian Biaya Pendidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima STIA Bandung dari tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) [E]177,000,000.00        Pengembalian Biaya Hîdup yeng diterima mahasiswa  KIP-Kuliah  STIA Bandung yang penyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari tahun 2022 (Gasal) s. d. 2023 (Gasal) [F]360,000,000.00        TOTAL KERUGIAN KEUANGAN NEGARA = [I] + [II] + [III]4,611,000,000.00  REKAPITULASI PENGHITUNGAN KERUGIAN KEUANGAN NEGARADisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 331
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 332 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Tahun 2024 Sebagai Pedoman Pelakanaan Tugas Bagi Pengadilan; Instansi yang berwenang menyatakan ada tidaknya kerugian keuangan negara  adalah Badan Pemeriksa Keuangan yang memiliki kewenangan konstitusional, sedangkan instansi lainnya seperti Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan/Inspektorat/Satuan Kerja Perangkat Daerah/ Akuntan Publik tersertipikasi, tetap berwenang melakukan pemeriksaan dan mengaudit pengelolaan keuangan negara, yang hasilnya dapat dijadikan dasar untuk menentukan ada tidaknya kerugian keuangan negara. Hakim berdasarkan fakta persidangan dapat juga menilai adanya kerugian dan besarnya kerugian keuangan negara;  Menimbang, bahwa dalam perkara incasu, berdasar fakta hukum dan keadaan di persidangan, ada dan besaran kerugian keuangan negara yang diperhitungkan Tim Auditor  dari  Inspektorat Jenderal Kementrian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi, Majelis Hakim mempertimbangkan hal-hal sebagai berikut; I. Tim Audior dari  Inspektorat Jenderal Kementrian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi dalam menghitung kerugian Keuangan Negara Perhitungan yang dilakukan auditor hanya menghitung pengeluaran keuangan negara berdasarkan jumlah penerimaan dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) baik biaya pendidikan dan biaya hidup (KIP Living Cost) yang diterima Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan mengabaikan bahwa fakta yang ada yaitu dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah yang dperoleh Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung melalui KIP Aspirasi Pemangku kepentingan merupakan hasil kerjama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; II. Tim Audior dari  Inspektorat Jenderla Kementrian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi juga hanya berpatokan pada perjanjian Surat Perjanjian Kerjasama Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyarakat dan Tim Auditor mengabaikan bahwa ada perjanjian terakhir yang dibuat oleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag (Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ) dengan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon yaitu Perjanjian Kerjasama Penyelengaraan Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademi 2021 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung nomor :     /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 01 Oktober 2021 yang digunakan sebagai rujukan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dalam mengembalikan dana KIP kepada Karang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 332
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 333 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  karena dalam perjanjian tersebut memuat pembagian rasio antar Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung berdasarkan matrix sebagai dasar pembuatan Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU); III. Tim Audior dari  Inspektorat Jenderla Kementrian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi mengabaikan bahwa atas perolehan dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) biaya hidup untuk mahasiswa angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun 2022 tidak semuanya dana yang diperoleh para mahasiswa tersebut dipotong oleh pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat melainkan terdapat  sisa yang masih ada dan dimanfaatkan oleh para mahasiswa tersebut; IV. Tim auditor mengabaikan penggunaan aliran dana yang diterima oleh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  melalui rekening  BANK BNI dengan nomor Rekening : 1726627084 atas nama YENA SUMAYANA dan rekening  BANK BNI dengan nomor Rekening : 7887788002 atas nama YENA SUMAYANA; V. Tim Audior dari  Inspektorat Jenderla Kementrian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi tidak mengakomodir pengembalian biaya hidup KIP Kuliah dari KTI sejumlah Rp. 763.000.000,- (tujuh ratus enam puluh tiga juta rupiah) kepada mahasiswa, karena pengembalian tersebut tidak berasal dari STIA Bandung (PTS penerima KIP-Kuliah) melainkan dari KTI, sedangkan KIP-kuliah yang bersumber dari APBN disalurkan ke rekening STIA Bandung, sehingga pengembalian yang dapat diakui sebagi pengurang kerugian keuangan negara adalah pengembalian yang disetorkan ke kas negara melalui STIA Bandung/Universitas Bandung;  Menimbang bahwa sebagaimana uraian perkara aquo berdasarkan keterangan saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH, saksi NUR DEWI NATRINI, SE, M.ACC, saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan ahli ANDI SYAHRUL ZAINAL, ST., M.Si,QIA,CFrA, bahwa KIP Kuliah biaya pendidikan bagi mahasiswa  kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang telah diterima dari Pusat Layanan Pembiayaan Pendidikan Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi (Puslapdik Kemendikbudristek) adalah total  Rp 1.683.000.000,- (satu milyar enamratus delapanpuluh tiga juta rupiah) dengan perincian sebagai berikut; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 333
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 334 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  a. Biaya Pendidikan Mahasiswa Angkatan Tahun 2021 untuk 66 (enampuluh enam) orang mahasiswa selama 5 (lima) semester dengan biaya pendidikan                                       Rp 3.500.000,- setiap semester, adalah  Rp 1.155.000.000,- (satu milyar seratus limapuluh lima juta rupiah); b. Biaya Pendidikan Mahasiswa Angkatan Tahun 2022 untuk 44 (empatpuluh empat) orang mahasiswa selama 3 (tiga) semester dengan biaya pendidikan                                           Rp 4.000.000,- setiap semester, adalah Rp 528.000.000,- (limaratus duapuluh delapan juuta rupiah); Menimbang bahwa kemudian sebagai fakta hukum dan keadaan yang ditemukan dipersidangan bahwa sebagai akibat dari adanya perjanjian menggunakan rasio sharing berdasarkan matrix yang dalam termuat Perjanjian Kerjasama Penyelengaraan Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademi 2021 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung nomor :     /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 1 Oktober 2021,  sebagaimana keterangan saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH, saksi Drs.DEDI APANDI M.Si, saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si,, saksi DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si,  saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag bahwa pengembalian dana KIP Kuliah kepada Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dilakukan melalui Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) dengan total pengembalian dana untuk mahasiswa angakatan 2021 dan angkatan 20222 adalah sebesar total Rp 980.430.000,- (sembilan ratus delapanpuluh juta empatratus tigapuluh ribu rupiah) dengan perincian sebagai berikut; 1. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 004/YBA-PNGRS/SPMU/I/2022 tanggal                     3 januari 2022 sebesar Rp 54.252.000,- (limapuluh empat juta duaratus limapuluh dua ribu rupiah); 2. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No     /YBA-PNGRS/SPMU/III/2022 tanggal 25 maret 2022 sebesar Rp 98.634.000.,- (sembilanpuluh delapan juta enamratus tigapuluh empat ribu rupiah). Besaran nomial pada SPMU ini merupakan nominal setelah dikurangi hutang Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  kepada Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung atas uang kuliah semester I dan Semeter II untuk Mahasiswa regular Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang belum membayar uang kuliah yaitu sebesar Rp 65.442.000,- (enampuluh juta empatratus empat puluh dua ribu rupiah), sehingga sebenarnya yang dikeluarkan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung untuk pengembalian KIP Kuliah saat itu kepada Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  (termasuk mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 334
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 335 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Kabupaten Bandung Barat  dengan koordinator ADE) adalah Rp 162.492.000,- (seratus enampuluh dua juta empatratus sembilanpuluh dua ribu rupiah); 3. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 308/YBA-PNGRS/SPMU/XI/2022 tanggal 10 November 2022 sebesar Rp 162.429.000,- (seratus enampuluh dua juta empat ratus duapuluh sembilan rupiah); 4. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 101/YBA-PNGRS/SPMU/IV/2023 tanggal 18 April  2023 sebesar Rp 164.868.000,-(seratus enampuluh empat juta delapan ratus enampuluh delapan ribu rupiah); 5. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 212/YBA-PNGRS/SPMU/X/2023 tanggal 9 Oktober 2023 sebesar Rp 17.234.000,- (tujuhbelas juta duaratus tigapuluh emapt ribu rupiah); 6. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 210/YBA-PNGRS/SPMU/X/2023 tanggal 9 Oktober 2023 sebesar Rp 145.258.000,- (seratus empat puluh lima juta duaratus limapuluh delapan ribu rupiah); 7. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 342/YBA-PNGRS/SPMU/XII/2022 tanggal 7 Desember 2022 sebesar Rp 43.450.000,- (empat puluh tiga juta empat ratus lima puluh ribu rupiah); 8. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No    /YBA-PNGRS/SPMU/V/2023 tanggal    Mei 2023 sebesar Rp 114.400.000, - ( seratus emapt belas juta empat ratus ribu rupiah); 9. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No   /YBA-PNGRS/SPMU/IX/2022 tanggal    September 2023 sebesar Rp 114.400.000,-  ( seratus empat belas juta empat ratus ribu rupiah); Menimbang bahwa berdasarkan  saksi DWI RISTI LESTARI,  saksi MUHAMMAD AZMI TAUHID ASKARILLAH, saksi ZILDANI EKA PRASSETIA,  saksi VIRNIE AFGANISTI VIRGIANI, saksi PAJARUDIN, saksi MUHAMMAD RIZKY NURKHOLIS, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan sebagaimana tercantum dalam Surat Pernyataan para mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung angkatan tahun 2021 dan tahun 2022 , atas perolehan dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) biaya hidup/KIP Living Cost untuk mahasiswa angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun 2022, tidak semuanya dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) biaya hidup/KIP Living Cost yang diperoleh para mahasiswa tersebut dipotong oleh pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  melainkan ada  sisa yang masih ada dan dimanfaatkan oleh para mahasiswa tersebut. Oleh karena sesuai dengan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 335
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 336 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  ketentuan bahwa peruntukkan dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) biaya hidup/Living Cost diberikan langsung kepada mahasiswa dan digunakan mahasiswa untuk biaya hidup selama masih menjadi mahasiswa maka menurut Majelis Hakim dalam hal kerugian keuangan negara yang bersumber dari dana bantuan Program Indonesia Pintar (KIP) biaya hidup/ Living Cost adalah akibat pencairan dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) biaya hidup/KIP Living Cost  yang dipotong Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  melalui saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA (setelah dikurangi mahasiswa penerima KIP biaya hidup/ KIP Living Cost  yaitu 6 (enam) orang mahasiswa fiktif angkatan 2021 dan 6 (enam) orang mahasiswa fiktif angkatan 2022) adalah sebesar Rp 1.772.700.000,- (satu milyar tujuh ratus tujuhpuluh dua juta tujuh ratus ribu rupiah)  yang diterima Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  melalaui saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA secara tunai dan transfer , dengan perincian sebagai berikut; Angkatan 2021 Semester Jumlah Mahasiswa Jumlah Uang Yang Dipungut Jumlah 1 60 Rp 5.500.000 Rp  330.000.000 2 60 Rp 4.000.000 Rp  240.000.000 3 60 Rp 4.000.000 Rp  240.000.000 4 43 17 Rp 3.700.000 Rp 3.500.000 Rp  159.100.000 Rp    59.500.000 5 43 12 Rp 3.700.000 Rp 3.500.000 Rp  159.100.000 Rp    42.000.000 Total Rp 1.229.700.000  Angkatan 2022 Semester Jumlah Mahasiswa Jumlah Uang Yang Dipungut Jumlah 1 38 Rp 5.500.000 Rp 209.000.000 2 38 Rp 5.000.000 Rp 190.000.000 3 32 Rp 4.500.000 Rp 144.000.000 Total Rp 543.000.000  Menimbang bahwa sebagai fakta yang terungkap berdasarkan keterangan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, dan dihubungkan dengan bundel dokumen Serah Terima dan Dokumentasi Penyerahan UKT antara STIA Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  angkatan 2021 semeter I sampai dengan V dan angkatan 2022 semester I sd III (barang bukti nomor 16),  budel rekening koran Bank BNI dengan nomor rekekning 7887788002 atas nama YENA SUMAYANA, periode 1 Januari 2021 sd 22 November 2024 (barang bukti nomor 52) dan budel rekening koran Bank BNI dengan nomor rekening 1726627084 atas nama YENA DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 336
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 337 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  SUMAYANA, periode 1 Mei 2023 sd  21 November 2024 (barang bukti nomor 53),  terhadap penerima pengembalian dana KIP Kuliah biaya pendidikan dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung kepada Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan hasil pemotongan dana KIP Kuliah Biaya hidup/Living Cost dari para mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, selain secara transfer juga diterima secara tunai yang mana tidak semuanya saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA setorkan ke rekening-rekening saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA,  melainkan disimpan dalam bentuk tunai oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, namun untuk semua penggunaan/pengeluaran dana yang dilakukan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA baik yang dikeluarkan dari rekening-rekening tersebut maupun dari dana tunai yang saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA simpan, semuanya telah dikoordinasikan dengan terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag. Adapun perincian penggunaan dana tersebut sebagaimana termuat dalam rekening 1726627084 atas nama YENA SUMAYANA (barang bukti nomor 53) dan rekening koran BANK BNI dengan nomor Rekening : 7887788002 atas nama YENA SUMAYANA (barang bukti nomor 52) adalah sebagai berikut; I. Pengeluaran pada rekening 1726627084 atas nama YENA SUMAYANA Tanggal Pengeluaran (Rp) Keterangan 31 Mei 2023 6.000.000 Transfer Honorarium bpk ITTO 31 Mei 2023 2.000.000 Transfer Honorarium bpk UJANG 31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorarium ibu ANDI 31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorarium ibu YUYU 31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorarium ... 02 Juni 2023 25.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pembayaran sewa gedung sekretariat Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  12 Juni 2023 5.000.000 Transfer ke ITTO untuk penggantian uang fee kampus ibu ENING  13 Juni 2023 20.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pembayaran sewa villa kelas Cianjur 19 Juni 2023 50.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk DP titipan komitmen mahasiswa (aspirasi) 19 Juni 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pinjaman operasional Ketua KTI 20 Juni 2023 40.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pinjaman DP Hotel kegiatan pelatihan  21 Juni 2023 3.550.000 Transfer Pelunasan Kaos Kegiatan (kegiatan Karang Taruna UJANG ROHMAN) 22 Juni 2023 2.000.000 Transfer Pelunasan Tas Selendang (kegiatan Karang Taruna UJANG ROHMAN) 22 Juni 2023 1.125.000 Beli ATK 29 Juni 2023 3.500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk Biaya Qurban KTI beli Domba 05 Juli 2023 1.000.000 Transfer ke MEQI untuk operasional DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 337
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 338 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  pengurusan jakarta  08 Juli 2023 1.600.000 Transfer Honorarium ibu ANDI 08 Juli 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional pertemuan direktur 10 Juli 2023 250.000 Transfer ke MEQI untuk operasional transport ke Lembang 11 Juli 2023 15.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional ke Jakarta 12 Juli 2023 35.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional ke Jakarta 12 Juli 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional direktur TA PPP 12 Juli 2023 250.000 Transfer ke MEQI untuk operasional input data Camaba 23 12 Juli 2023 250.000 Operasional Input Data Camaba 15 Juli 2023 2.000.000 Honorarium Genap 26 Juli 2023 10.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional KTI Direktur 31 Juli 2023 700.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional Direktur ke Desa Girimukti 06 Agustus 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional Raker Karang Taruna 06 Agustus 2023 1.000.000 Transfer ke ITTO untuk operasional KTI Wadir I 09 Agustus 2023 1.125.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk honorarium mengajar tengah semester genap 2023 09 Agustus 2023 1.505.000 Transfer ke RACHMAT untuk honorarium mengajar tengah semester genap 2023 09 Agustus 2023 1.075.000 Honorarium mengajar tengah semester 09 Agustus 2023 1.210.000 Transfer ke Bu YUYU untuk honorarium mengajar tengah semester genap 09 Agustus 2023 1.440.000 Transfer ke ITTO untuk honorarium mengajar tengah semester genap 18 Agustus 2023 1.180.000 Transfer ke RACHMAT sisa honor sampai UTS 18 Agustus 2023 1.230.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.440.000 Transfer ke ITTO untuk honorarium sampai UTS 18 Agustus 2023 1.000.000 Transfer ke Bu ENTIN untuk honorarium mengajar sampai UTS 18 Agustus 2023 2.685.000 Transfer ke FURIA untuk honorarium mengajar sampai UTS Genap 2023 18 Agustus 2023 1.105.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.040.000 Transfer ke Bu ANDI untuk sisa honorarium mengajar sampai UTS Genap 2023 18 Agustus 2023 1.790.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 2.160.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 975.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.015.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 835.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 815.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 835.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 210.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 915.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.000.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 995.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 915.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.100.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.060.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.950.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 755.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.025.000 Transfer ke YENA untuk pengembalian Dana 18 Agustus 2023 1.015.000 Transfer honorarium bpk AR 18 Agustus 2023 2.300.000 Transfer ke YENA untuk pengembalian Dana DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 338
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 339 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  18 Agustus 2023 1.105.000 Honorarium mengajar 18 Agustus 2023 300.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk akomodasi makan dll tamu dari Cianjur 21 Agustus 2023 450.000 Transfer ke YENA untuk pengembalian Dana 24 Agustus 2023 2.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk tambahan bantuan operasional temu karya KT IV KBB 25 Agustus 2023 238.000 Transfer ke GUGUM untuk Bayar FC Soal UAS Genap 27 Agustus 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk akomodasi ngaliwet touring KTI 27 Agustus 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk tambahan touring 28 Agustus 2023 10.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pinjaman temu karya IV KT KBB 28 Agustus 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk tmbahan pinjaman temu karya IV KT KBB 13 September 2023  5.000.000 Transfer ke YENA untuk Pinjaman Ujang 16 September 2023 3.750.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk tambahan pinjaman Ujang 18 September 2023 3.854.680 Bayar makan kegiatan promosi doktor UJANG ROHMAN  19 September 2023 1.000.000 Penggantian uang karangan bunga promosi doktor UJANG ROHMAN 19 September 2023 1.150.000 Pengembalian kelebihan uang 19 September 2023 100.000 Penggantian uang bayar banner KTI 22 September 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk bayar makan pertemuan kota baru parahyangan 23 September 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pinjaman UJANG 30 September 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk melayat almarhum anaknya teh Leni 30 September 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional melayat almarhum putra teh Leni 30 September 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional Direktur ke Kang Asep 30 September 2023 48.000.000 Transfer ke Ahmad untuk operasional uang kelas Cipongkor 04 Oktober 2023 1.090.000 Transfer honorarium bpk AR 04 Oktober 2023 1.285.000 Transfer honorarium ibu YUYU 04 Oktober 2023 1.075.000 Transfer honorarium ibu ENTIN 04 Oktober 2023 2.285.000 Transfer honorarium bpk DADA 04 Oktober 2023 1.180.000 Transfer honorarium 04 Oktober 2023 1.865.000 Transfer honorarium bpk AGUS 04 Oktober 2023 990.000 Transfer honorarium 04 Oktober 2023 1.155.000 Transfer honorarium 04 Oktober 2023 1.550.000 Transfer honorarium bpk RADEN 06 Oktober 2023 1.200.000 Transfer honorarium bpk UJANG 06 Oktober 2023 3.030.000 Transfer honorarium bpk ITTO 06 Oktober 2023 2.950.000 Transfer honorarium ibu ANDI 06 Oktober 2023 2.390.000 Transfer honorarium bpk YENA 06 Oktober 2023 1.050.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.090.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 830.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.040.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 850.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.080.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.090.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.925.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.195.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.070.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 830.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.830.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 350.000 Sisa kekurangan honor DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 339
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 340 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  06 Oktober 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional Direktur 07 Oktober 2023 2.675.000 Transfer honorarium bpk ITTO 07 Oktober 2023 1.415.000 Transfer honorarium bpk YENA 07 Oktober 2023 17.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN kewajiban KIP (aspirasi)  10 Oktober 2023 7.000.000 Transfer ke ADE untuk bagian uang UKT atas kuota mahasiswa yang didapatkan ADE 10 Oktober 2023 50.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk kewajiban KIP ke Pak Rian (aspirasi) 11 Oktober 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk kewajiban KIP ke Pak Rian (aspirasi) 12 Oktober 2023 2.250.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk operasional Tim Formatur Rapat Finishing Pengurus 14 Oktober 2023 8.000.000 Transfer ke ITTO untuk pengganti pinjaman Cianjur 19 Oktober 2023 1.152.000 Transfer honorarium 19 Oktober 2023 1.152.000 Transfer honorarium 19 Oktober 2023 1.940.000 Transfer honorarium 23 Oktober 2023 15.500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk kewajiban Cimahi 28 Oktober 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk akomodasi pengarahan Camaba KTI 04 November 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN 04 November 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN 07 November 2023 300.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk Transport Direktur 08 November 2023 1.970.000 Transfer honorarium 09 November 2023 1.500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN 03 Desember 2023 200.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN dengan alasan untuk pengembalian atas temuan 03 Desember 2023 50.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN dengan alasan untuk pengembalian atas temuan 03 Desember 2023 50.000.000 Transfer ke YENA SUMAYANA  TOTAL 821.001.680   II. Pengeluaran pada rekening 7887788002  atas nama YENA SUMAYANA Tanggal Pengeluaran (Rp) Keterangan 25 Desember 2021 10.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 25 Desember 2021 10.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 25 Desember 2021 4.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 27 Desember 2021 1.600.000 Penarikan Tunai Operasional KTI 30 Desember 2021 1.500.000 Transfer ke Bapak UJANG 30 Desember 2021 1.500.000 Transfer ke Bapak UJANG 05 Januari 2022 15.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 05 Januari 2022 10.500.000 Transfer ke Bapak UJANG 06 Januari 2022 300.000 Transfer ke Bapak UJANG 06 Januari 2022 400.000 Transfer ke Bapak UJANG 10 Januari 2022 20.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 10 Januari 2022 15.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 11 Januari 2022 6.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 11 Januari 2022 10.000.000 Penarikan Tunai Operasional KTI 19 Januari 2022 1.500.000 Transfer ke Bapak UJANG 19 Januari 2022 1.500.000 Penarikan Tunai Operasional KTI 20 Januari 2022 4.500.000 Transfer ke Bapak UJANG 25 Maret 2022 10.000.000 Penarikan Tunai Operasional KTI 25 Maret 2022 10.000.000 Penarikan Tunai Operasional KTI 25 Maret 2022 5.000.000 Penarikan Tunai Operasional KTI 29 Maret 2022 17.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 10 April 2022 66.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 28 April 2022 2.000.000 Transfer ke Bapak UJANG DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 340
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 341 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  01 Mei 2022 600.000 Transfer ke Bapak UJANG 21 Juli 2022 2.100.000 Honorarium Ibu ANDI 22 Juli 2022 2.000.859 Webinar KTI 45 orang 22 Juli 2022 220.000 Webinar KTI 11 orang  25 Juli 2022 20.000 Webinar KTI 1 orang 21 Agustus 2022 1.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 17 Oktober 2022 4.000.000 Honorarium Bpk UJANG 17 Oktober 2022 2.000.000 Honorarium Ibu YUYU 17 Oktober 2022 4.800.000 Honorarium Sdr FURIA  17 Oktober 2022 1.500.000 Honorarium Ibu ANDI 17 Oktober 2022 2.000.000 Honorarium Ibu ANI 18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 3.200.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 3.200.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap 10 November 2022 5.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 11 November 2022 21.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 15 November 2022 2.500.000 Transfer ke Bpk Barkah 15 November 2022 7.000.000 Transfer ke Bpk Barkah 19 November 2022 50.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 19 November 2022 50.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 21 November 2022 14.532.000 Uang Kuliah Kelas KTI Non KIP 2021 (14 orang) 06 Desember 2022 76.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 06 Desember 2022 45.900.000 Transfer CB KTI ke STIA Bandung (34 orang)  07 Desember 2022 24.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 17 Desember 2022 282.000 Bayar FC Soal UTS Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  20 Desember 2022 1.500.000 Transfer ke Bpk BARKAH 22 Desember 2022 7.500.000 Transfer ke Bapak UJANG 31 Desember 2022 500.000 Transfer ke Bpk ITTO 07 Januari 2023 800.000 Honorarium Mengajar UTS 07 Januari 2023 800.000 Honorarium Mengajar UTS 07 Januari 2023 900.000 Honorarium Mengajar UTS 07 Januari 2023 5.000.000 DP Penginapan Hotel V 09 Januari 2023 225.000 Bayar cetak spanduk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  10 Januari 2023 9.000.000 Pelunasan Akomodasi Meeting 12 Januari 2023 300.000 Transfer ke Bapak UJANG 13 Januari 2023 210.000 Transfer ke Bpk ITTO 21 Januari 2023 500.000 Transfer ke Bapak UJANG 05 Februari 2023 5.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 27 Februari 2023 400.000 Transfer Transport Panitia UAS Ganjil KTI ke Bpk UJANG 27 Februari 2023 300.000 Transfer Transport Panitia UAS Ganjil KTI ke Bpk ITTO 04 April 2023 5.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 05 April 2023 1.800.000 Honorarium Ibu ANDI 05 April 2023 800.000 Honorarium Ibu YUYU 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 2.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 4.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 341
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 342 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 2.200.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Honorarium Bpk AULIA 05 April 2023 2.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 08 April 2023 1.650.000 Transfer Honorarium Bpk UJANG 09 April 2023 22.000.000 Transfer Pembayaran Order Koko Karang Taruna Bandung Barat 11 April 2023 14.400.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk penggantian uang operasional 13 April 2023 50.000.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk pembayaran Kuota Aspirasi ke Dewan 16 April 2023 2.200.000 Transfer Honorarium Bpk UJANG 16 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 16 April 2023 4.800.000 Honorarium Sdr FURIA 16 April 2023 4.800.000 Honorarium Sdr YOGI 17 April 2023 3.000.000 Operasional Safri Ramadhan Karang Taruna Bandung Barat 19 April 2023 5.000.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk pembayaran Kuota Aspirasi ke Dewan 06 Mei 2023 12.024.000 Pembayaran Uan Kuliah KTI Non KIP (12 orang) 19 Mei 2023 2.500.000 Transfer ke Bpk BARKAH 21 Mei 2023 18.000.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk Pembayaran Sewa Gedung KTI dan DP Tempat Kuliah 29 Mei 2023 2.000.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk Honorarium Mengajar 30 Mei 2023 4.287.500 Bayar Uang Kuliah Kelas KTI Non KIP (1 orang) 20 Juni 2023 840.000 Pembayaran Lanyard Kegiatan Karang Taruna Bandung Barat 13 September 2023 30.000.000 Transfer ke Bapak UJANG 25 September 2023 3.380.000 Transfer ke rekening An. YENA SUMAYANA Nomor : 1726637084 07 Oktober 2023 1.415.000 Transfer ke Bapak UJANG 07 Oktober 2023 2.089.088 Transfer ke Bapak UJANG 01 Desember 2023 60.000.000 Transfer ke rekening An. YENA SUMAYANA Nomor : 1726637084 03 Deember 2023 50.000.000 Transfer ke Bpk UJANG rekening BSI Nomor : 7029194992 TOTAL 928.075.447   Menimbang bahwa ditemukan fakta hukum berdasarkan keterangan saksi saksi DWI RISTI LESTARI, saksi MUHAMMAD AZMI TAUHID ASKARILLAH, saksi ZILDANI EKA PRASSETIA,  saksi VIRNIE AFGANISTI VIRGIANI, saksi PAJARUDIN, saksi MUHAMMAD RIZKY NURKHOLIS dan saksi DR. DEDEN HADI KUSHENDAR,S.SI., M.SI, berdasarkan rekomendasi dari Evaluasi Kinerja DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 342
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 343 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Perguruan Tinggi ( EKPT) para mahasiswa kelas kerja sama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ditarik untuk kuliah di kampus utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang selanjutnya setelah keputusan mengenai penutupan 2 (dua) Admnistrasi Publik dan Admnistrasi Bisnis maka para mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dikedua program tersebut termasuk mahasiswa kelas kerja sama dipindahkan ke International Women University (IWU) dengan melanjutkan perkuliahan tanpa harus mengulang dari awal perkuliahan; Menimbang bahwa terungkap fakta dipersidangan berdasarkan keterangan saksi-saksi DWI RISTI LESTARI, MUHAMMAD AZMI TAUHID ASKARILLAH, saksi ZILDANI EKA PRASSETIA,  saksi VIRNIE AFGANISTI VIRGIANI, PAJARUDIN, MUHAMMAD RIZKY NURKHOLIS, Dr.Ir.H.SAHROMI, S.Sos., M.MPd, Prof. Dr.SURYANTO., SE., M.Si , YOGI SUPRAYOGI SUGANDI, S.Sos., M.A., Ph.D , TINI RUKMININGSIH,S.Pd.,M.si, SINDRAWATI,ST DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si ,  NUR DEWI NATRINI, SE, M.ACC,saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan keterangan terdakwa                                Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, para mahasiswa mengikuti perkuliahan secara daring/online (dosen yang berasal dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ) dan luring/offline (dosen yang berasal dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat), para mahasiswa  mengikuti ujian dan menerima nilai walaupun tidak pernah  menerima Kartu Hasil Studi  sedangkan bagi para dosen yang mengajar  harus menyerahkan daftar nilai untuk matakuliah yang diampu sebagai syarat untuk para dosen mendapatkan honor mengajar, menurut Majelis Hakim biaya-biaya yang berhubungan langsung dengan kegiatan belajar mengajar/perkuliahan yang dapat dipertangungjawabkan pelaksanaan kegiatannya dan penerimaannya yaitu biaya honor mengajar dan biaya Character Building  yang ditransfer Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  kepada rekening Yayasan Bina Administrasi, sehingga biaya sebesar                                   Rp 232.909.600,- (duaratus tigapuluh dua juta sembilan ratus sembilan ribu enamratus rupiah) menjadi hal pengurang kerugian keuangan negara yaitu antara lain: a. Pengeluaran di rekening nomor Rekening : 1726627084 atas nama YENA SUMAYANA Tanggal Pengeluaran (Rp) Keterangan 31 Mei 2023 6.000.000 Transfer Honorarium bpk ITTO 31 Mei 2023 2.000.000 Transfer Honorarium bpk UJANG 31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorarium ibu ANDI DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 343
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 344 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorarium ibu YUYU 31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorarium ... 08 Juli 2023 1.600.000 Transfer Honorarium ibu ANDI 15 Juli 2023 2.000.000 Honorarium Genap 09 Agustus 2023 1.125.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk honorarium mengajar tengah semester genap 2023 09 Agustus 2023 1.505.000 Transfer ke RACHMAT untuk honorarium mengajar tengah semester genap 2023 09 Agustus 2023 1.075.000 Honorarium mengajar tengah semester 09 Agustus 2023 1.210.000 Transfer ke Bu YUYU untuk honorarium mengajar tengah semester genap 09 Agustus 2023 1.440.000 Transfer ke ITTO untuk honorarium mengajar tengah semester genap 18 Agustus 2023 1.180.000 Transfer ke RACHMAT sisa honor sampai UTS 18 Agustus 2023 1.230.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.440.000 Transfer ke ITTO untuk honorarium sampai UTS 18 Agustus 2023 1.000.000 Transfer ke Bu ENTIN untuk honorarium mengajar sampai UTS 18 Agustus 2023 2.685.000 Transfer ke FURIA untuk honorarium mengajar sampai UTS Genap 2023 18 Agustus 2023 1.105.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.040.000 Transfer ke Bu ANDI untuk sisa honorarium mengajar sampai UTS Genap 2023 18 Agustus 2023 1.790.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 2.160.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 975.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.015.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 835.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 815.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 835.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 210.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 915.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.000.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 995.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 915.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.100.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.060.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.950.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 755.000 Honorarium mengajar  18 Agustus 2023 1.015.000 Transfer honorarium bpk AR 18 Agustus 2023 1.105.000 Honorarium mengajar 04 Oktober 2023 1.090.000 Transfer honorarium bpk AR 04 Oktober 2023 1.285.000 Transfer honorarium ibu YUYU 04 Oktober 2023 1.075.000 Transfer honorarium ibu ENTIN 04 Oktober 2023 2.285.000 Transfer honorarium bpk DADA 04 Oktober 2023 1.180.000 Transfer honorarium 04 Oktober 2023 1.865.000 Transfer honorarium bpk AGUS 04 Oktober 2023 990.000 Transfer honorarium 04 Oktober 2023 1.155.000 Transfer honorarium 04 Oktober 2023 1.550.000 Transfer honorarium bpk RADEN 06 Oktober 2023 1.200.000 Transfer honorarium bpk UJANG 06 Oktober 2023 3.030.000 Transfer honorarium bpk ITTO 06 Oktober 2023 2.950.000 Transfer honorarium ibu ANDI 06 Oktober 2023 2.390.000 Transfer honorarium bpk YENA DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 344
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 345 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  06 Oktober 2023 1.050.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.090.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 830.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.040.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 850.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.080.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.090.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.925.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.195.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.070.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 830.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 1.830.000 Transfer honorarium 06 Oktober 2023 350.000 Sisa kekurangan honor 07 Oktober 2023 2.675.000 Transfer honorarium bpk ITTO 07 Oktober 2023 1.415.000 Transfer honorarium bpk YENA 19 Oktober 2023 1.152.000 Transfer honorarium 19 Oktober 2023 1.152.000 Transfer honorarium 19 Oktober 2023 1.940.000 Transfer honorarium 08 November 2023 1.970.000 Transfer honorarium TOTAL 96.659.600   b. Pengeluaran di nomor Rekening : 7887788002 atas nama YENA SUMAYANA Tanggal Pengeluaran (Rp) Keterangan 21 Juli 2022 2.100.000 Honorarium Ibu ANDI 17 Oktober 2022 4.000.000 Honorarium Bpk UJANG 17 Oktober 2022 2.000.000 Honorarium Ibu YUYU 17 Oktober 2022 4.800.000 Honorarium Sdr FURIA  17 Oktober 2022 1.500.000 Honorarium Ibu ANDI 17 Oktober 2022 2.000.000 Honorarium Ibu ANI 18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 3.200.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 3.200.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap 18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap 06 Desember 2022 45.900.000 Transfer CB KTI ke STIA Bandung (34 orang)  07 Januari 2023 800.000 Honorarium Mengajar UTS 07 Januari 2023 800.000 Honorarium Mengajar UTS 07 Januari 2023 900.000 Honorarium Mengajar UTS 05 April 2023 1.800.000 Honorarium Ibu ANDI 05 April 2023 800.000 Honorarium Ibu YUYU 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 2.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 345
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 346 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 4.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 2.200.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Honorarium Bpk AULIA 05 April 2023 2.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 08 April 2023 1.650.000 Transfer Honorarium Bpk UJANG 16 April 2023 2.200.000 Transfer Honorarium Bpk UJANG 16 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar 16 April 2023 4.800.000 Honorarium Sdr FURIA 16 April 2023 4.800.000 Honorarium Sdr YOGI 29 Mei 2023 2.000.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk Honorarium Mengajar TOTAL 136.250.000,-   Menimbang bahwa sebagai fakta hukum dan keadaan yang terungkap dipersidangan berdasarkan sebagaimana keterangan  keterangan saksi DWI RISTI LESTARI, saksi MUHAMMAD AZMI TAUHID ASKARILLAH, saksi ZILDANI EKA PRASSETIA,  saksi VIRNIE AFGANISTI VIRGIANI, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, saksi IRMA AKBARANI, SE, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan dihubungkan dengan rekapitulasi pemotongan dana KIP STIA Bandung Tahun 2021 s/d 2022 (barang bukti nomor 37), yang mana dalam kurun waktu bulan  Januari 2024 sampai dengan Maret 2024  serta budel rekening koran Bank BNI dengan nomor rekening 1726627084 atas nama YENA SUMAYANA, periode 1 Mei 2023 sd  21 November 2024 (barang bukti nomor 53),  telah dikembalikan uang dana bantuan KIP kuliah baiaya hidup/Living Cost kepada mahasiswa kelas kerjasama yang mana uang tersebut bersumber  dari dana yang ada di  rekening 1726627084 atas nama YENA SUMAYANA (rekening penampung pengembalian KIP Kuliah biaya pendidikan dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan penerimaan hasil pemotongan dana bantuan KIP kuliah biaya hidup/Living Cost) dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dengan total sebesar  Rp. 763.000.000,- (tujuh ratus enam puluh tiga juta rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 346
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 347 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi Prof. Dr.SURYANTO., SE., M.Si, saksi DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si dan keterangan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag , pada Juni 2024 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat telah mengembalikan dana KIP Kuliah biaya pendidikan yang ditemukan inspektorat sebagai mahasiswa fiktif dari mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang terdiri dari 6 (enam) orang mahasiswa angkatan tahun 2021 dan 6 (enam) orang mahasiswa angkatan tahun 2022 sejumlah Rp 177.000.000,- (seratus tujuhpuluh tujuh juta rupiah) yang bersumber dananya Rp 100.000.000,- (seratus juta rupiah) dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan                               Rp 77.000.000,- (tujuhpuluh tujuh juta rupiah) dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; Menimbang, bahwa karenanya terhadap perbuatan aquo terdakwa                                         Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag atas penyalahgunaan kewenangan,sarana dan kesempatan yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan sebagai  Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB);dalam perolehan dan pengelolaan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) melalui kerjasama penyelengaraan pendidikan  program sarjana dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang bersumber dari Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) mahasiswa angkatan tahun 2021 dan mahasiswa angkatan tahun 2022; menurut Majelis Hakim menyebabkan kerugian keuangan negara sebesar  Rp 2.282.090.400,- (dua milyar duaratus delapanpuluh dua juta sembilanpuluh ribu empat ratus rupiah) dengan perincian sebagai berikut; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 347
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 348 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg   Menimbang, bahwa oleh karenanya berdasar pertimbangan-pertimbangan sebagaimana tersebut di atas, perbuatan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   merupakan perbuatan yang telah merugikan keuangan negara secara nyata, sehingga dengan demikian unsur “Yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”, sebagsaimana ketentuan pasal 3 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999, Tentang Pemberantasan Tindang Pidana Korupsi sebagaimana diubah dan ditambah dengan Undang-undang Nomor 20 Tahun 2001 Tentang Perubahan atas Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi,  telah terpenuhi; Ad.5. Sebagai orang yang melakukan, menyuruh melakukan atau turut melakukan perbuatan; Menimbang, bahwa sebagaimana dakwaan Penuntut Umum kepada terdakwa dalam perkara in casu dalam dakwaan Subsidair ini dijunctokan dengan Pasal 55 ayat (1) ke-1 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP), bersama-sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saski Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon APENERIMAAN KIP KULIAH  ASPIRASI UNTUK BIAYA PENDIDIKANIANGKATAN 20211,155,000,000Rp            66 Mahasiswa dengan KIP Kuliah @ Rp 3.500.000,- selama 5 Semester IIANGKATAN 2022528,000,000Rp                44 Mahasiswa dengan KIP Kuliah @ Rp 4.000.000,-, selama 3 Semester TOTAL KIP KULIAH (I+II)1,683,000,000Rp            BPENERIMAAN KIP KULIAH ASPIRASI UNTUK BIAYA PENDIDIKAN YANG MENJADI BAGIAN STIA 702,570,000Rp               CPENERIMAAN KIP KULIAH ASPIRASI UNTUK BIAYA PENDIDIKAN  YANG MENJADI BAGIAN KTI. 980,430,000Rp               (Berdasarkan Surat Perintah Membayar Uang (SPMU))DPENERIMAAN KIP KULIAH  ASPIRASI UNTUK BIAYA HIDUP/LIVING COSTIANGKATAN 20212,475,000,000Rp            66 Mahasiswa dengan KIP Kuliah @ Rp 7.500.000,- selama 5 Semester IIANGKATAN 2022990,000,000Rp                44 Mahasiswa dengan KIP Kuliah @ Rp 7.500.000,-, selama 3 Semester TOTAL BIAYA HIDUP/LIVING COST (I+II)3,465,000,000Rp            EPENERIMAAN KIP KULIAH  ASPIRASI UNTUK BIAYA HIDUP/LIVING COST OLEH MAHASISWA1,693,000,000Rp            FPENERIMAAN KIP kuliah ASPIRASI UNTUK UNTUK BIAYA HIDUP/LIVING COSTT  OLEH KTI 1,772,000,000Rp            (60 Orang Mahasiswa Angaktan 2021 dan 38 Orang mahasiswa angkatan 2022)GPENGEMBALIAN DANA KIP  KULIAH BIAYA PENDIDIKAN MAHASISWA FIKTIFIANGKATAN 2021105,000,000Rp                6 Mahasiswa dengan KIP Kuliah @ Rp 3.500.000,- selama 5 Semester IIANGKATAN 202272,000,000Rp                  6 Mahasiswa dengan KIP Kuliah @ Rp 4.000.000,-, selama 3 Semester TOTAL  PENGEMBALIAN KIP KULIAH MAHASISWA FIKTIF177,000,000Rp               HPENGEMBALIAN DANA KIP ASPIRASI UNTUK KIP LIVING COSTIANGKATAN 2021225,000,000Rp                6 Mahasiswa dengan KIP Kuliah @ Rp 7.500.000,- selama 5 Semester IIANGKATAN 2022135,000,000Rp                6 Mahasiswa dengan KIP Kuliah @ Rp 7.500.000,-, selama 3 Semester TOTAL KIP LIVING COST360,000,000Rp               ITOTAL PENGEMBALIAN KIP (KIP KULIAH + KIP LIVING COST)= (G+H)537,000,000Rp               JBIAYA HONOR DOSEN PENGAJAR, UJIAN UNTUK KELAS KTI  & Character Building232,909,600Rp               KPENGEMBALIAN POTONGAN LIVING COST DARI KTI KE MAHASISWA763,000,000Rp               LTOTAL KERUGIAN KEUANGAN NEGARA2,282,090,400Rp  (A+D) -(E+G+J+K)DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 348
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 349 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  karenanya  Majelis Hakim akan menguraikan ketentuan Pasal 55 ayat (1) ke-1 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) yang berbunyi :“Dihukum sebagai pelaku dari perbuatan yang dapat di hukum barang siapa yang melakukan, menyuruh melakukan atau turut melakukan”; Menimbang, bahwa karenanya menurut unsur ini, yang dapat dipidana sebagai “Pelaku Tindak Pidana” adalah orang yang melakukan tindak pidana itu sendiri, atau orang yang menyuruh melakukan tindak pidana, atau orang yang turut serta melakukan tindak pidana ;  Menimbang, bahwa terhadap penyertaan atau deelneming ini secara teoritis terdapat dua pandangan yang melihat deelneming sebagai dasar alasan memperluas dapat dipidananya orang dan ada pula yang melihat deelneming sebagai dasar untuk memperluas dapat dipidananya perbuatan tertentu. Dasar memperluas dapat dipidananya orang mendasarkan kepada alasan bahwa penyertaan dipandang sebagai masalah pertanggung-jawaban pidana dan penyertaan bukan merupakan suatu delik karena dianggap sebagai delik yang tidak sempurna, sedangkan pandangan yang mendasarkan penyertaan sebagai alasan memperluas dapat dipidananya perbuatan mendasarkan kepada deelneming dipandang sebagai bentuk khusus dari tindak pidana dan penyertaan merupakan suatu delik, hanya bentuknya istimewa (Prof.Dr.HC (AIMS) HM. Rasyid Ariman, SH.MH, AV.ADV, dan Fahmi Raghib, SH., MH., ADV, Hukum Pidana, Setara Press, Malang 2015); Menimbang, bahwa menurut Adami Chazawi, terdapat perbedaan antara Pleger dengan pembuat tunggal (dader), perbedaan itu adalah seorang pleger masih diperlukan keterlibatan orang lain minimal satu orang, baik secara psikis atau secara fisik. Seorang pleger memerlukan sumbangan perbuatan peserta lain untuk mewujudkan tindak pidana. Seseorang yang melakukan tindak pidana dapat dikategorikan sebagai doenplegen paling sedikit harus ada dua orang di mana salah seorang bertindak sebagai perantara. Sebab doenplegen adalah seseorang yang ingin melakukan tindak pidana tetapi dia tidak melakukannya sendiri melainkan menggunakan atau menyuruh orang lain dengan catatan yang dipakai atau disuruh tidak bisa menolak atau menentang kehendak orang yang menyuruh melakukan. Dalam posisi yang demikian, orang yang disuruh melakukan itu harus pula hanya sekedar menjadi alat (instrument) belaka dan perbuatan itu sepenuhnya dikendalikan oleh orang yang menyuruh melakukan (Adam Chazawi, Pelajaran Hukum Pidana: Percobaan dan Penyertaan (Bagian 3), Jakarta: Rajawali Press, 2014); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 349
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 350 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Menimbang, bahwa di dalam praktek peradilan dalam hal penyertaan (deelneming) ini selalu terdapat seorang pelaku (pleger) dan seorang atau lebih pelaku yang turut serta melakukan tindak pidana (mede pleger/mede dader) dalam kapasitas masing-masing pelaku, hal mana sesuai dengan Yurisprudensi MARI tanggal 22 Desember 1995 No.1/1995/M.Pid. menguraikan turut serta sebagai berikut : - Bahwa Terdakwa adalah medepleger (kawan peserta) dari kejahatan yang didakwakan dapat disimpulkan dari peristiwa yang menggambarkan bahwa Terdakwa dengan Terdakwa bekerja bersama (pelaku-pelaku lain) sama-sama dengan sadar dan erat untuk melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; - Bahwa selaku medepleger dari tindak pidana yang didakwakan kepada Terdakwa tidak perlu melakukan sendiri perbuatan pelaksanaan tindak pidana; - Bahwa seorang medepleger yang turut melakukan tindak pidana tidak usah memenuhi segala unsur yang oleh undang-undang dirumuskan untuk tindak pidana itu; Menimbang, bahwa kemudian untuk membuktikan terpenuhinya unsur “yang melakukan, yang menyuruh melakukan atau turut serta melakukan” sebagaimana unsur yang diatur dalam Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP, Majelis Hakim sependapat dengan Penuntut Umum dalam tuntutannya yang mengutip pendapat Arrest Hoge Raad tanggal 17 Mei 1943 dengan menyatakan "apabila suatu perbuatan yang dapat dihukum dilakukan oleh beberapa pelaku, maka masing-masing pelaku turut bertanggung jawab atas perbuatan mereka yang turut melakukan", selain itu juga, yang harus dipedomani adalah bahwa untuk mencapai suatu perbuatan tertentu masing-masing pelaku harus mempunyai persesuaian kehendak dan kerjasama yang erat dan disadari, namun dalam Pasal 55 ayat (1) ke-1 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) juga dapat dipergunakan sebagai dasar untuk membuktikan peran atau kapasitas dari masing-masing pelaku yang akan dijadikan sebagai bahan pertimbangan pertanggungjawabannya dalam penjatuhan pidananya apabila terbukti bersalah; Menimbang, bahwa karenanya dalam mempertimbangkan dan membuktikan unsur sebagai orang yang melakukan atau yang turut melakukan perbuatan Majelis Hakim mempertimbangkannya sebagai berikut; Menimbang, bahwa sebagaimana telah dipertimbangkan dalam pembuktian unsur-unsur pokok dalam dakwaan subsidair, terungkap sebagai fakta hukum dan keadaan bahwa peristiwa pidana yang terjadi dalam perkara in casu adalah; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 350
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 351 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa perbuatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dalam penerimaan mahasiswa, membuat perjanjian kelas kerjasama dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan penyelengaraan pendidikan srata  bertentangan dengan Peraturan Menteri Pendididikan dan Kebudayaan RI Nomor 7 Tahun 2020 tanggal 24 Januari 2020 tentang Pendirian, Perubahan, Pembubaran Perguruan Tinggi Negeri dan Pendirian, Perubahan, Pencabutan Izin Perguruan Tinggi Swasta (terkait  ketentuan  PSDKU atau Program Studi di Luar Kampus Utama) dan Surat Edaran Plt. Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi Nomor 2 Tahun 2022 tanggal 13 Mei 2022 tentang Penyelenggaraan Pendidikan di Perguruan Tinggi (terkait ketentuan kelas jarak jauh dan pelaksanaan pendidikan) antara lain; I. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  dengan dalih untuk peningkatan mutu pendidikan para pemuda di Kabupaten Bandung Barat memanfaatkan sarana kelembagaan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang merupakan unit teknis Karang Taruna Jawa Barat untuk melakukan pembukaan pendaftaran dan menerima mahasiswa Sarjana Strata I (satu). Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag menyadari dan mengetahui bahwa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat bukan Lembaga pendidikan. Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  merupakan Unit teknis yang khusus mengurusi bidang pendidikan dalam rangka peningkatan sumber daya manusia warga Karang Taruna Kabupaten Bandung Barat yang merupakan organisasi dibentuk oleh masyarakat sebagai wadah generasi muda untuk mengembangkan diri, tumbuh, dan berkembang atas dasar kesadaran serta tanggung jawab sosial dari, oleh, dan untuk generasi muda, yang berorientasi pada tercapainya kesejahteraan sosial bagi masyarakat sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri Sosial Nomor 25 Tahun 2019 tentang Karang Taruna; II. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dikarenakan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  bukan Lembaga pendidikan sehingga Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  tidak dapat mendaftarkan mahasiswa yang telah diterima Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ke LLDIKTI yang merupakan syarat agar dana Bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Aspirasi dari Pemangku Kepentingan dapat diproses maka terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag membuat kesepakatan dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung melalui saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 351
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 352 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan mendaftarkan mahasiswa yang telah diterima di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  kedalam sistem Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sehingga para mahasiswa tersebut terdata sebagai mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung namun Penyelenggaraan Pendidikan Program Studi Administrasi Publik dan Administrasi Bisnis (S1) yang dilaksanakan oleh YPTBB/KTI yang bekerjasama dengan STIA Bandung dilaksanakan di 3 (tiga) lokasi/kelas, yaitu lokasi Gedung Kantor Sekretariat Karang Taruna Desa Pasirhalang Kec. Cisarua Kab. Bandung Barat (kelas Cisarua), Gedung SMK Pembangunan Desa Sirnagalih Kec. Cipongkor Kab. Bandung Barat (kelas Cipongkor) dan Sekolah IImu Tarbiyah Manggala Kec. Majalaya Kab. Bandung Barat (kelas Majalaya); - Bahwa  terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dalam perolehan dana bantuan Program Banrtuan KIP melalui jalur KIP Aspirasi yang bertentangan dengan  Program Indonesia Pintar pada Pasal 3 menyatakan bahwa “PIP dilaksanakan dengan berdasarkan prinsip: a. efisien, yaitu menggunakan dana dan daya yang ada untuk mencapai sasaran yang ditetapkan dalam waktu singkat, cepat, dan dapat dipertanggungjawabkan; b. efektif, yaitu sesuai dengan kebutuhan yang telah ditetapkan dan dapat memberikan manfaat yang sebesarbesarnya sesuai dengan sasaran yang ditetapkan; c. transparan, yaitu menjamin adanya keterbukaan yang memungkinkan masyarakat dapat mengetahui dan mendapatkan informasi mengenai PIP; d. akuntabel, yaitu pelaksanaan kegiatan dapat dipertanggungjawabkan; e. kepatutan, yaitu penjabaran program/kegiatan dilaksanakan secara realistis dan proporsional; dan f. manfaat, yaitu pelaksanaan program/kegiatan yang sejalan dengan prioritas nasional”,  antara lain; I. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dengan dalih untuk membantu biaya pendidikan para mahaiswa yang telah mendaftar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat , dengan mencari kouta dana Bantuan Program Kartu Indoensia Pintar (KIP) Aspirasi melalui para tenaga ahli pemangku kepentingan (Anggota Dewan) yang mana kouta tersebut memakai sistem pemberian commitment fee untuk setiap pengajuan dana Bantuan Program Kartu Indoensia Pintar (KIP) Aspirasi yang disetujui. Pembayaran commitment fee  bersumber dari pemotongan dan bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) biaya hidup yang diterima mahasiswa kelas kerjasama untuk mahasisa angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun 2022; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 352
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 353 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  II. Kesepakatan antara terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon termuat dalam Perjanjian Kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung dengan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021, 017/YPTBB/V/2021 Tanggal : 4 Mei 2021 Tentang Pendidikan dan Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian Kepada Masyarakat serta Perjanjian Kerjasama Penyelengaraan Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademik 2021/2022 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung, Nomor :      /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 01 Oktober 2021. Perjanjian tersebut berisikan rasio sharing (pembagian) dengan rasio 30% (tigapuluh) persen untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan 70 % (tujuhpuluh) persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  bagi mahaiswa angkatan tahunn 2021 sedangkan mahasiswa angaktan tahun 2022 dengan dengan rasio 35% (tigapuluh lima) persen untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan 65 % (enampuluh lima) persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   atas dana bantuan Program Kartu Indoensia Pintar (KIP) Kuliah yang diterima mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang terdiri dari biaya pendaftaran, PKKBM, uang Kuliah, dana sumbangan Pembangunan, seminar dan sidang, wisuda dan kuliah studi banding; - Bahwa terdakwa dalam hal manipulasi dan atau penyimpangan pada pengelolaan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) yang diterima STIA Bandung yang bersumber dari  Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) untuk mahasiswa angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun 2022 yang merupakan mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung bertentangan dengan Peraturan Sekretaris Jenderal Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 8 Tahun 2020 tentang Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia Pintar serta Salinan Lampiran Peraturan Sekretaris Jenderal Kementrian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, Dan Teknologi Nomor 10 tahun 2022 tentang Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi, pada Komponen Pembiayaan PIP Pendidikan Tingg antara,  lain; I. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan atau saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA menerima pengembalian dana DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 353
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 354 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah untuk mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yaitu 66 (enampuluh) orang mahasiswa angkatan 2021 dan 44 (empatpuluh empat) orang mahasiswa angkatan tahun 2022; II. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dengan dalih dikarenakan semua proses perkuliahan berlangsung di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  namun biaya yang diterima dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung tidak mencukupi untuk membiayai operasional perkuliahan berikut juga kegiatan-kegiatan para mahasiswa kelas kerjasama tersebut maka terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA melakukan pemotongan dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIP) biaya hidup/ KIP Living Cost dengan cara menarik dana dari mahasiswa berikut juga menahan buku tabungan, kartu Anjungan Tunai Mandiri (ATM) serta Pin ATM pasa siswa penerima dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah; III. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dalam pengelolaan uang yang diterima Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat atas pengembalian dana bantuan Program Kartu Indoesia Pintar (KIP) dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung baik biaya pendidikan maupun dari hasil pemotongan pemotongan dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIP) biaya hidup/ KIP Living Cost  yang diterima secara tunai maupun transfer kerening atas nama saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA  digunakan bukan sepenuhnya untuk pendidikan para mahasiswa melainkan kegiatan-kegiatan diluar pendidkan yang tidak ada pertangungjawaban atas pengeluaran dana tersebut; IV. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dalam pengelolaan uang yang diterima Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat atas pengembalian dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung baik biaya pendidikan maupun dari hasil pemotongan pemotongan dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIP) biaya hidup/ KIP Living Cost  yang diterima secara tunai maupun transfer kerening atas nama saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA  digunakan bukan sepenuhnya untuk pendidikan para mahasiswa DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 354
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 355 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  melainkan kegiatan-kegiatan diluar pendidkan yang tidak ada pertangungjawaban atas pengeluaran dana tersebut;  Menimbang, bahwa berdasar uraian pertimbangan fakta hukum dan keadaan tersebut di atas, menurut Majelis Hakim dalam hal terpenuhinya unsur “yang melakukan, yang menyuruh melakukan atau turut serta melakukan”, dalam perkara incasu, telah ada dan terjadi, di mana dalam mewujudkan tindak pidana yang terjadi dalam perkara ini, aquo menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana, menguntungkan sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yang merugikan keuangan atau perekonomian negara sebagaimana pasal 3 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) bersama-sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dalam kualitas dan peran masing-masing, mempunyai kehendak atau keinginan yang sama dan menyadari perbuatan serta akibat yang ditimbulkan terjadi dengan sempurna, aquo dalam perolehan dan pengelolaan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) melalui kerjasama penyelengaraan pendidikan  program sarjana dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang bersumber dari Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) mahaiswa nagkatan tahun 2021 dan mahasiswa angkatan tahun 2022; Menimbang, bahwa dalam kualitas masing-masing pelaku tindak pidana, incasu terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan peserta tindak pidana lainnya, in casu bersama-sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm, sebagaimana fakta hukum dan keadaan yang terungkap dipersidangan, terdapat kerjasama yang erat dan disadari oleh masing-masing peserta pelaku dalam perannya masing-masing, incasu dalam kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada pada terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan peserta pelaku lainnya, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm bersama-sama sebagai turut serta melakukan perbuatan aquo, cukup dalam peran masing-masing pelaku (plegen), DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 355
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 356 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  adanya kerjasama dan adanya hubungan kausalitas yang sedemikian rupa masing-masing peserta pelaku, apakah pada perbuatan persiapan, perbuatan awal dan atau akhir dari perbuatan pidana sehingga perbuatan pidana terjadi secara sempurna (voltoid), maka penyertaan yang dimaksud pasal 55 ayat (1) ke-1 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) terpenuhi; Menimbang, bahwa dalam kerjasama diantara masing-masing pelaku tersebut, tidak perlu masing-masing peserta pelaku melakukan sendiri seluruh anasir tindak pidana yang didakwakan,  seorang peserta pelaku (medepleger) yang turut melakukan tindak pidana tidak usah memenuhi segala unsur yang oleh undang-undang dirumuskan untuk tindak pidana itu, sepanjang didasarkan kepada adanya kerjasama yang erat in casu terdapat kerjasama yang erat dan disadari oleh masing-masing peserta pelaku dalam peran masing-masing mempunyai kehendak atau keinginan yang sama dan menyadari perbuatannya serta akibat yang ditimbulkan dengan sempurna, aquo, tidak perlu terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   dan atau saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm melakukan seluruh anasir perbuatan-perbuatan secara melawan hukum cukup dengan fakta hukum dan keadaan bahwa dalam pengetahuan dan atau maksud terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   dan atau saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm bahwa perbuatan-perbuatan tersebut adalah perolehan dan pengelolaan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) melalui kerjasama penyelengaraan pendidikan program sarjana dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang bersumber dari Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) mahaiswa angkatan tahun 2021 dan mahasiswa angkatan tahun 2022; Menimbang, bahwa oleh karenanya dalam perkara ini, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  bukanlah pelaku tindak pidana tunggal (pleger) akan tetapi dalam sempurna tindak pidana yang terjadi dalam perkara ini, in casu, memerlukan sumbangan perbuatan pelaku peserta lainnya in casu saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm, apakah pada perbuatan persiapan, awal perbuatan dan atau akhir dari perbuatan pidana, di mana dalam kualitas masing-masing peserta lain tersebut (medeplegen) memiliki hubungan kausalitas yang sedemikian rupa dengan perbuatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 356
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 357 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  sehingga dalam hubungan tersebut tindak pidana yang ada telah selesai dan sempurna (voltooid); Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas, oleh karena semua unsur Pasal 3 Jo. Pasal 18 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999  tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana yang telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-undang RI Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP, berdasar fakta hukum dan keadaan dipersidangan, terungkap adanya kesamaan kehendak antara terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  bersama-sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm dalam perolehan dan pengelolaan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) melalui kerjasama penyelengaraan pendidikan program sarjana dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang bersumber dari Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) mahasiswa angkatan tahun 2021 dan mahasiswa angkatan tahun 2022; Menimbang, bahwa berdasar pertimbangan-pertimbangan tersebut, Majelis Hakim berkesimpulan dalam perkara in casu, antara terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  dengan peserta perbuatan lainnya in casu, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm terungkap adanya kesadaran, pengetahuan yang sama untuk terjadi dan sempurnanya tindak pidana (persamaan kehendak), demikian pula peran masing-masing pelaku peserta atas tindak pidana terjadi dan sempurna, sehingga penyertaan (deelneming) pada perbuatan pidana dalam  perkara in casu  telah terpenuhi; Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas, oleh karena semua unsur Pasal 3 Jo. Pasal 18 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999  tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana yang telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-undang RI Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP telah terpenuhi, maka perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  bersama-sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm harus dinyatakan telah terbukti melanggar tindak pidana sebagaimana yang didakwakan oleh Penuntut Umum dalam  dakwaan subsider; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 357
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 358 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Menimbang, bahwa terhadap materi pembelaan Penasehat Hukum terdakwa                      Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   dan atau nota pembelaan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag secara pribadi menurut Majelis Hakim adalah analisa yuridis atas fakta yang terungkap di persidangan sehingga sebagaimana telah dipertimbangkan oleh Majelis Hakim dalam pembuktian unsur dakwaan Subsidair dan telah dinyatakan terbukti, sehingga materi pembelaan Penasehat Hukum Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  dan atau Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag secara pribadi menurut Majelis Hakim tidak perlu dipertimbangkan lagi, sedangkan materi pembelaan Penasihat Hukum terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   dan atau terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  secara pribadi yang berkaitan dengan subjectifitas terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   dan keadaan yang melingkupi  terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   atas perbuatan pidananya lainnya, Majelis Hakim akan mempertimbangkannya sebagai keadaan-keadaan yang dapat meringankan                                      Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  ; Menimbang, bahwa  selanjutnya oleh karena dakwaan Subsidair  Penuntut Umum dalam perkara in casu menghubungkan  dengan ketentuan pasal 18 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut; Menimbang bahwa, ketentuan pasal 18 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi selengkapnya berbunyi; (1) Selain pidana tambahan sebagaimana dimaksud dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, sebagai pidana tambahan adalah : a. perampasan barang bergerak yang berwujud atau yang tidak berwujud atau barang tidak bergerak yang digunakan untuk atau yang diperoleh dari tindak pidana korupsi, termasuk perusahaan milik terpidana di mana tindak pidana korupsi dilakukan, begitu pula dari barang yang menggantikan barang-barang tersebut; b. pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi; c. penutupan seluruh atau sebagian perusahaan untuk waktu paling lama 1 (satu) tahun; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 358
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 359 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  d. pencabutan seluruh atau sebagian hak-hak tertentu atau penghapusan seluruh atau sebagian keuntungan tertentu, yang telah atau dapat diberikan oleh Pemerintah kepada terpidana. (2) Jika terpidana tidak membayar uang pengganti sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudah putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, maka harta bendanya dapat disita oleh jaksadan dilelang untuk menutupi uang pengganti tersebut. (3) Dalam hal terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untuk membayar uang pengganti sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b, maka dipidana dengan pidana penjara yang lamanya tidak melebihi ancaman maksimum dari pidana pokoknya sesuai dengan ketentuan dalam Undang-undang ini dan lamanya pidanatersebut sudah ditentukan dalam putusan pengadilan. Menimbang bahwa, kemudian dalam penjelasan Umum Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, dinyatakan dalam rangka rangka mencapai tujuan yang lebih efektif untuk mencegah dan memberantas tindak pidana korupsi, Undang-undang ini memuat ketentuan pidana yang berbeda dengan Undang-undang sebelumnya, yaitu menentukan ancaman pidana minimum khusus, pidana denda yang lebih tinggi, dan ancaman pidana mati yang merupakan pemberatan pidana. Selain itu Undang-undang ini memuat juga pidana penjara bagi pelaku tindak pidana korupsi yang tidak dapat membayar pidana tambahan berupa uang pengganti kerugian negara; Menimbang, bahwa dalam penjelasan pasal demi pasal Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, penjelasan Pasal 18 dinyatakan cukup jelas, sehingga menurut Majelis Hakim  ketentuan pasal 18 ayat (1) Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi adalah berkaitan dengan pidana tambahan sebagai perluasan pidana tambahan pasal 10 huruf b Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) yang secara khusus yang dapat diterapkan (dijatuhkan) kepada Terdakwa pelaku tindak pidana korupsi yang telah dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana yang berupa; - perampasan barang bergerak yang berwujud atau yang tidak berwujud atau barang tidak bergerak yang digunakan untuk atau yang diperoleh dari tindak pidana korupsi, termasuk perusahaan milik terpidana di mana tindak pidana korupsi dilakukan, begitu pula dari barang yang menggantikan barang-barang tersebut; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 359
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 360 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi; - penutupan seluruh atau sebagian perusahaan untuk waktu paling lama 1 (satu) tahun; - pencabutan seluruh atau sebagian hak-hak tertentu atau penghapusan seluruh atau sebagian keuntungan tertentu, yang telah atau dapat diberikan oleh Pemerintah kepada terpidana; Menimbang bahwa, oleh karenanya ketentuan pasal 18 ayat (1) huruf a Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi adalah pidana tambahan berupa perampasan perampasan barang bergerak yang berwujud atau yang tidak berwujud atau barang tidak bergerak yang digunakan untuk atau yang diperoleh dari tindak pidana korupsi, termasuk perusahaan milik terpidana di mana tindak pidana korupsi dilakukan, termasuk perampasan kepada barang yang menggantikan barang-barang tersebut yang digunakan untuk atau yang diperoleh dari tindak pidana korupsinya; Menimbang bahwa, kemudian ketentuan pasal 18 ayat (1) huruf b Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi adalah berkaitan dengan pembayaran uang pengganti kerugian negara yang dihitung sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi dan bukan semata-mata sejumlah kerugian keuangan negara yang diakibatkan dari perbuatan korupsinya; Menimbang bahwa, kemudian ketentuan pasal 1 Peraturan Mahkamah Agung Nomor 5 Tahun 2014 Tentang Pidana Tambahan Uang Pengganti Dalam Tindak Pidana Korupsi, dalam hal menentukan jumlah pembayaran uang pengganti dalam tindak pidana korupsi, adalah sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi dan bukan semata-mata sejumlah kerugian keuangan negara yang diakibatkan; Menimbang bahwa, oleh karenanya dalam hal penerapan ketentuan pasal 18 ayat (1) Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi dalam perkara Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag ini dengan mempertimbangkan fakta hukum dan keadaan yang terungkap di persidangan aquo; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 360
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 361 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Menimbang, bahwa sebagaimana telah dipertimbangkan dalam pembuktian unsur “menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau korporasi yang mana akibat perbuatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dalam perolehan dan pengelolaan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) melalui kerjasama penyelengaraan pendidikan  program sarjana dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang bersumber dari Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) mahasiswa angkatan tahun 2021 dan mahasiswa angkatan tahun 2022, terdakwa                           Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag menerima aliran dana yang dikirimkan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA untuk membiayai kegiatan-kegiatan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, membayar uang sewa, membayar uang operasional Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan operasional terdakwa sebagai ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang mana semua kegiatan tersebut tidak ada laporan pertangungjawaban sebagai bukti kegiatan yang telah dilaksanakan. Selain itu terdapat transaksi pribadi terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag yang dikeluarkan dari rekening-rekening tersebut yaitu pinjaman pribadi atas nama terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, membuat papan bunga dan makan bersama atas perolehan gelar doktor terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag yang merupakan inisiatif saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan diketahui oleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag; Menimbang bahwa dalam perkara aquo peranan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  menggunakan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  yang bukan lembaga pendidikan untuk menerima mahasiswa dan mencari kouta KIP Aspirasi  dari pemangku kepentingan (anggota dewan) dengan kesepakatan melalui para tenaga ahli untuk memberikan commitment fee setiap mahasiswa yang berhasil mendapatkan kouta KIP Aspirasi; aktif berkoordinasi dengan para tenaga hali baik dalam penyerahan data mahasiswa yang digunakan untuk pengajuan KIP Aspirasi dan juga menyerahkan dana commitment fee  kepada para tenaga ahli; membuat perjanjian kerjasama dengan pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung melalui saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan menyetujui metode rasio sharing dalam pembagian dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIP) KIP Kuliah biaya pendidikan; melakukan pemotongan dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIP) biaya hidup yang diterima oleh mahasiswa mengelola uang penerimaan dari KIP Kuliah biaya pendidikan dan hasil pemotongan  KIP Kuliah biaya pendidikan untuk kegiatan-kegiatan yang sifatnya tidak ada kaitan secara langsung dengan pendidikan dan semua kegiatan tersebut tidak ada laporan pertangungjawaban sebagai bukti kegiatan yang telah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 361
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 362 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  dilaksanakan. Menurut Majelis Hakim, peranan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag lebih signifikan dalam tindak pidana yang ada telah selesai dan sempurna (voltooid); Menimbang bahwa sebagaimana dalam uraian unsur dengan tujuan menguntungkan diri sendiri  atau orang lain atau suatu korporasi, perbuatan Terdakwa                        Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag telah terbukti secara sah dan menyakinkan dalam perolehan dan pengolahah dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) atas mahasiswa angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun 2022 kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yanag mana Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  memperoleh aliran dana penerima pengembalian dana KIP Kuliah biaya pendidikan dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan hasil pemotongan dana KIP Kuliah Biaya hidup/Living Cost dari para mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung selain secara transfer juga diterima secara tunai yang mana tidak semuanya YENA SUMAYANA setorkan ke rekening-rekening saksi dan YENA SUMAYANA simpan dalam bentuk tunai dengan total penerimaaan adalah Rp 2.753.130.000,- (dua milyar tujuhratus limapuluh tiga juta seratus tigapuluh ribu rupiah). Pengelolaan dana yang diterima Rp 2.753.130.000,- (dua milyar tujuhratus limapuluh tiga juta seratus tigapuluh ribu rupiah) tidak ada tercatat dan tidak ada pertangungjawaban penggunaan dana tersebut baik yang dikeluarkan melalui rekening maupun dana tunai yang disimpan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, menurut majelis hakim fakta tersebut membuat tidak dapat diketahui secara pasti jumlah uang tersebut yang diperoleh atau dinikmati oleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, sedangkan untuk saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon diketahui menerima uang sebesar  Rp 16.000.000,- (enambelas juta rupiah) dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA  yang diberikan secara bertahap; Menimbang bahwa perbuatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  merupakan perbuatan yang telah merugikan keuangan negara secara nyata serta  berdasarkan fakta hukum dan keadaan yang terungkap dipersidangan dalam perkara aquo, menurut Majelis Hakim dalam hal penerimaan aliran dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah Aspirasi biaya pendidikan dan hasil pemotongan KIP Kuliah Aspirasi biaya hidup yang diterima dan dipergunakan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag bersama-sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon maka turut juga diperhitungkan sebagai pengurang antara lain aliran dana yang telah dikembalikan ke kas negara yaitu Pengembalian KIP Kuliah Biaya Pendidikan atas 12 (duabelas) orang mahasiswa Fiktif DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 362
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 363 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  sebesar Rp 100.000.000,- (seratus juta rupiah) dan Pengembalian pemotongan KIP biaya hidup yang ditransfer ke rekening mahasiswa sebesar Rp 763.000.000,- (tujuh ratus enampuluh tiga juta rupiah) Sedangkan terhadap penggunaan dana bantuan Program Kartu Indoenesia Pintar (KIP) Kuliah Aspirasi biaya pendidikan dan hasil pemotongan KIP Kuliah Aspirasi biaya hidup yang dapat dijadikan pengeluaran sesuai dengan peruntukan dan penerimaannya yang dapat turut diperhitungkan hanyalah pembayaran honor dosen mengajar, ujian dan pembayaran Character Building sebesar Rp  232.909.600,- (duaratus tigapuluh dua juta sembilan ratus sembilan ribu enamratus rupiah); Menimbang bahwa berdasarkan Pasal 4 ayat 1 dan ayat 2 Peraturan  Mahakamah Agung Nomor 5 Tahun 20214 tentang Pidana tambahan uang penganti dalam tindak pidana Korupsi yaitu dalam hal tindak pidana korupsi dilakukan secara bersama-sama dan diadili secara berbarengan, pidana tambahan uang pengganti tidak dapat dijatuhkan secara tanggung renteng.  Apabila harta benda yang diperoleh masing-masing terdakwa tidak diketahui secara pasti jumlahnya, uang pengganti dapat dijatuhkan secara proporsional dan objektif sesuai dengan peran masing-masing; Menimbang bahwa berdasarkan fakta hukum dan keadaan yang terungkap dipersidangan bahwa dalam perkara aquo maka menurut Majelis Hakim peranan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag lebih signifikan dibandingkan dengan YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dalam hal perolehan dan pengelolaan KIP Kuliah Aspirasi biaya pendidikan  dan hasil pemotongan  KIP Kuliah Aspirasi biaya hidup, sehingga dalam hal penerapan pidana tambahan berupa uang pengganti untuk terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dilakukan berdasarkan proporsional dan objektif sesuai dengan peran masing-masing, yaitu 60 % (enam puluh persen) untuk terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan 40 % (empatpuluh persen ) untuk saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dari total  aliran dana yang menjadi kewajiban terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA  yaitu Rp 1.640.520.400,- (satu milyar enamratus empatpuluh juta limaratus duapuluh ribu empat ratus rupiah), yang mana uang penganti yang diterapkan kepada terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag adalah sebesar Rp 984.312.240,- (sembilanratus delapanpuluh empat juta tigaratus duabelas ribu duaratus empatpuluh rupiah) dengan perincian sebagai berikut; A PENERIMAAN Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   1 Penerimaan  KIP Biaya pendidikan (berdasarkan 9 (sembilan SPMU) Rp    980.430.000,- 2 Penerimaan pemotongan dana  Rp 1.772.700.000,-  Total Penerimaan Rp 2.753.130.000,- DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 363
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 364 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  B PENGUNAAN   1 Pembayaran honor dosen mengajar, ujian dan pemabayaran Character Building Rp  232.909.600,-  Total Penggunaan  Rp  232.909.600,- C PENGEMBALIAN DANA DARI Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat   1 Pengembalian KIP Kuliah Biaya Pendidikan atas 12 (duabelas) orang mahasiwa Fiktif (dari pengembalian Rp 177.000.000,-) Rp 100.000.000,- 2 Pengembalian pemotongan KIP biaya hidup yang ditransfer ke rekekening mahasiswa Rp 763.000.000,-  Total pengembalian Rp 1.113.000.000,- D Uang terimakasih kepada Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon yang menjadi kewajiban saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon  Rp      16.000.000,- E Aliran dana yang menjadi kewajiban terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA (A-B-C-D) secara proposional Rp 1.640.520.400,-  Menimbang bahwa, oleh karenanya dengan mempertimbangkan hal dan keadaan sebagaimana tersebut dihubungkan dengan Peraturan Mahkamah Agung Nomor 5 Tahun 2014 Tentang Pidana Tambahan Uang Pengganti Dalam Tindak Pidana Korupsi, dalam hal pidana tambahan berupa pembayaran uang pengganti sebagaimana maksud ketentuan pasal 18 ayat (2) dan (3) Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang  Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah dan ditambah dengan  Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, Majelis Hakim berkesimpulan dalam hal penjatuhan hukuman pidana tambahan berupa pembayaran uang pengganti terhadap terdakwa                            Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  dalam perkara in casu dapat diterapkan kepada diri terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag yaitu sebesar Rp 984.312.240,- (sembilanratus delapanpuluh empat juta tigaratus duabelas ribu duaratus empatpuluh rupiah); Menimbang, bahwa oleh karenanya dalam hal penerapan penjatuhan hukuman tambahan uang pengganti kepada Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  sampai dengan jumlah Rp 984.312.240,- (sembilanratus delapanpuluh empat juta tigaratus duabelas ribu duaratus empatpuluh rupiah) harus pula diperhitungkan dengan nilai uang yang diserahkan/dititipkan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  kepada ke Kejaksaan Negeri Kota Bandung sebesar Rp 1.000.000.000,- (satu milyar rupiah) dengan perincian uang sebesar Rp 250.000.000,-. (duaratus limapuluh juta rupiah) sebagaimana termuat dalam Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bandung Kelas I A Khusus nomor   1/Pen. Pid.Sus-TPK-SITA/2025/PN Bdg tanggal 13 Januari 2025 dan uang sebesar Rp 750.000.000,- DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 364
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 365 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  (tujuhratus lima puluh juta rupiah) sebagaimana termuat dalam Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bandung Kelas I A Khusus nomor 4/Pen. Pid.Sus-TPK-SITA/2025/PN Bdg tanggal                   6 Februari 2025, sebagai uang penganti dalam perkara incasu, sehingga karenanya terhadap sisa lebih titipan pengembalian uang pengganti sebesar Rp 15.687.760,- (limabelas juta enamratus delapanpuluh tujuh ribu tujuhratus enampuluh rupiah) haruslah dikembalikan kepada Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag;  Menimbang, bahwa oleh karena unsur yang di dakwakan dalam dakwaan subsidair baik yang berupa perbuatan (actus reus) terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena atau kedudukan dan atau sikap batin (mens rea) terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, telah terbukti secara sah dan menyakinkan, Majelis Hakim kemudian mempertimbangkan apakah atas perbuatan pidana yang dilakukan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  tersebut ada terdapat alasan pembenar yang berupa daya paksa (over macht), pembelaan terpaksa (noodweer), menjalankan perintah undang-undang dan menjalankan perintah jabatan (pasal 48, 49 ayat (1), pasal 50, pasal 51 ayat (1) Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) dan atau pemaaf yang berupa kurang akal, pembelaan terpaksa yang melampaui batas dan itikad baik menjalankan perintah jabatan (pasal 44 ayat (1), pasal  49 ayat (2), pasal 51 ayat (2) Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) sebagai alasan yang dapat menghilangkan dan atau melepas pertanggung-jawaban pidana Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag ; Menimbang, bahwa dalam  pemeriksaan persidangan perkara ini, Majelis Hakim tidak menemukan adanya alasan pembenar dan atau alasan pemaaf pada diri Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  sebagaimana dimaksud dalam ketentuan peraturan perundang-undangan (pasal 48, 49 ayat (1), pasal 50, pasal 51 ayat (1), pasal 44 ayat (1), pasal  49 ayat (2), pasal 51 ayat (2) Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP), yang dapat melepaskan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  dari pertanggung-jawaban pidananya, sehingga terdakwa  Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  harus mempertanggung-jawabkan perbuatannya tersebut; Menimbang, bahwa  kemudian tujuan pemidanaan bagi pelaku adalah jauh dari maksud menderitakan atau merendahkan martabat manusia, akan tetapi lebih diutamakan untuk mencegah pengulangan tindak pidana dan mengadakan koreksi terhadap tingkah laku terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   sehingga sudah selayaknya dan seadil-adilnya apabila terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   bertanggung jawab atas kesalahan perbuatan-perbuatannya sebagaimana terbukti dalam persidangan dan di jatuhi pidana; Menimbang, bahwa kemudian terhadap tuntutan pidana Penuntut Umum dalam tuntutannya yang menyatakan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  terbukti secara sah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 365
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 366 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  dan meyakinkan bersalah melakukan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 jo. pasal 18 ayat (1) huruf b Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang RI Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo. pasal 55 Ayat (1) Ke-1 KUHP, menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 9 (sembilan) bulan dikurangi masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani, dan denda sebesar Rp. 150.000.000.000,- (seratus lima puluh juta rupiah) subsidiair 3 (tiga) bulan kurungan; Menghukum Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag untuk Membayar uang pengganti sebesar Rp. 885.470.000,- (delapan ratus delapan puluh lima juta empat ratus tujuh puluh ribu rupiah), dengan memperhitungkan uang yang telah dititipkan oleh Terdakwa kepada Penuntut Umum sejumlah Rp. 1.000.000.000.,- (satu milyar rupiah) sebagai pembayaran uang pengganti untuk disetorkan ke Kas Negara secara proporsional, dan apabila terdakwa tidak bisa membayar uang pengganti dalam jangka waktu 1 (Satu) bulan setelah putusan pengadilan memperoleh kekuatan hukum tetap, maka harta bendanya dapat disita oleh jaksa dan di lelang untuk menutupi uang pengganti tersebut, dalam hal terdakwa tidak memiliki harta yang tidak mencukupi untuk membayar uang pengganti, diganti dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun, Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut; Menimbang bahwa, sebagaimana telah dipertimbangkan dalam pembuktian unsur-unsur tindak pidana dalam perkara ini, berdasar fakta hukum dan keadaan yang terungkap dipersidangan berdasar alat bukti yang sah, Majelis Hakim berkeyakinan perbuatan-perbuatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  memenuhi unsur-unsur dakwaan alterrnatif Kesatu Subsider Pasal 3 Jo. Pasal 18 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi  Jo Pasal 55 ayat (1) Ke-1 KUHP secara sah dan meyakinkan; Menimbang, bahwa oleh karenanya dalam menentukan berat ringannya pidana terhadap tindak pidana korupsi Pasal 3 Jo. Pasal 18 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Undang-Undang Republik Indonesia Nomor: 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo Pasal 55 ayat (1) Ke-1 KUHP, berdasar Peraturan Mahkamah Agung Nomor 1 Tahun 2020 harus dipertimbangkan tentang kategori kerugian negara atau perekonomian negara, tingkat kesalahan, dampak dan keuntungan, rentang waktu pemidanaan, keadaan-keadaan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 366
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 367 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  yang memberatkan dan meringankan dan penjatuhan pidana itu sendiri serta ketentuan lain yang berkaitan dengan penjatuhan pidana; Menimbang, bahwa dalam hal kerugian negara dan atau perekonomian negara, sebagaimana fakta yang terungkap di persidangan kerugian negara yang terjadi dan atau ditimbulkan dalam perkara ini sebagai akibat perbuatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  akibat dari adanya penyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada pada terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  sebagai  Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB), bersama-sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon  dengan kerugian keuangan Negara sebesar Rp 2.282.090.400,- (dua milyar duaratus delapanpuluh dua juta sembilanpuluh ribu empat ratus rupiah); Menimbang, bahwa dalam hal tingkat kesalahan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  sebagaimana yang terungkap di persidangan, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   memiliki peran yang signifikan dalam terjadi dan sempurnanya tindak pidana aquo. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) menggunakan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  maupun Yayasan Pendidikan Tinggi  Bandung Barat (YPTBB) yang bukan lembaga pendidikan formal berdasarkan ketentuan terkait, untuk menerima mahasiswa dan mengajukan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) KIP Aspirasi dengan memberikan commitment fee kepada para tenaga ahli pemangku kepentingan, membuat kerjasama penyelengaraan pendidikan program sarjana antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dan atau Yayasan Pendidikan Tinggi  Bandung Barat (YPTBB) dengan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon (Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung) dan mendaftarkan para mahasiswa yang diterima di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung. Terdakwqa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag bersama-sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon mengelola Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) menggunakan  sistem rasio sharing. Selain itu terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag bersama-sama dengan  saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA melakukan pemotongan bantuan program KIP biaya hidup yang bersumber dari Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) untuk mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat  dengan Sekolah Tinggi Ilmu DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 367
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 368 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Administrasi (STIA) Bandung angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun 2022. Terhadap penggunakan uang pengembalian KIP Kuliah biaya pendidikan dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan hasil pemotongan bantuan program KIP biaya hidup, tidak seluruhnyan digunakan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag bersama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA untuk peruntukan kepentingan para mahasiswa dalam proses belajar mengajar dan ditujukan untuk hal yang salah serta tidak ada laporan pertangung jawaban dan bukti penggunaan dana tersebut; Menimbang, bahwa dalam hal keuntungan, manfaat dan atau faedah yang diperoleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  memperoleh keuntungan material dalam penerimaan dan pengelolaan dana bantuan Program Indoensia Pintar (KIP) Kuliah bersama-sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon;  Menimbang, bahwa oleh karenanya dalam hal rentang waktu pemidanaan sebagaimana ketentuan pasal 12 Peraturan Mahkamah Agung Nomor 1 Tahun 2020 dihubungkan dengan kategori kerugian negara dan tingkat kesalahan, dampak dan keuntungan sebagai berikut; - Kategori kerugian negara yang terjadi sebagai akibat tindak pidana yang dilakukan terdakwa adalah dalam kategori sedang yaitu lebih dari Rp1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah) sampai dengan Rp 25.000.000.000,00 (duapuluh lima milyar rupiah) yaitu sejumlah Rp 2.282.090.400,- (dua milyar duaratus delapanpuluh dua juta sembilanpuluh ribu empat ratus rupiah); - Tingkat kesalahan Terdakwa dalam melakukan perbuatan pidananya adalah dalam kategori sedang dimana Terdakwa  mempunyai peran yang signifkan, dalam terjadi dan sempurnanya tindak pidana; - Dampak akibat perbuatan Terdakwa termasuk dalam kategori dampak rendah akibat tindak pidana yang dilakukan Terdakwa berskala Kabupaten Bandung Barat; - Keuntungan yang diperoleh Terdakwa termasuk dalam kategori rendah dimana nilai pengembalian kerugian keuangan negara yang dilakukan terdakwa besarnya lebih dari                                                         50 % (limapuluh persen) dari nilai harta benda yang diperoleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dalam perkara aquo; Menimbang, bahwa oleh karenanya berdasar ketentuan pasal 11 Matrik Rentang Penjatuhan Pidana Peraturan Mahkamah Agung Nomor 1 Tahun 2020, dalam hal rentang waktu penjatuhan pidana yang dapat diterapkan kepada Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dengan kategori kerugian negara sedang dan tingkat kesalahan sedang, tingkat dampak rendah serta keuntungan rendah adalah rentang pidana sedang yaitu rentang pidana kategori VI antara 8 (delapan) tahun sampai dengan 10 (sepuluh) tahun dengan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 368
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 369 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  pidana denda Rp 400.000.000,- (empatratus juta rupiah) sampai dengan Rp 500.000.000,- (limaratus juta rupiah); Menimbang, bahwa namun demikian  dengan memperhatikan keadaan-keadaan subjektif pada diri  terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   atas perbuatan pidana yang terjadi dan terungkap di persidangan aquo kondisi subjektif terdakwa, motif dan peran serta sikap Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  yang terungkap dipersidangan sehingga dalam hal lamanya pidana (straaftmaat) yang dijatuhkan kepada Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag ,  Majelis Hakim akan menentukan dalam ammar putusan ini; Menimbang, bahwa tujuan pemidanaan bagi pelaku adalah jauh dari maksud menderitakan atau merendahkan martabat manusia, akan tetapi lebih diutamakan untuk mencegah pengulangan tindak pidana dan mengadakan koreksi terhadap tingkah laku Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  sehingga sudah selayaknya dan seadil-adilnya apabila terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  bertanggung jawab atas kesalahan perbuatan-perbuatannya sebagaimana terbukti dalam persidangan dan di jatuhi pidana; Menimbang, bahwa demikian pula tujuan pemidanaan adalah keadilan substansial yang mengakomodir rasa keadilan yang tumbuh berkembang dalam masyarakat dihubungkan dengan Terdakwa dalam melakukan perbuatan pidananya, in casu kesalahan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   dalam melakukan perbuatan pidana yang telah terbukti dalam persidangan pasal 3 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi dan segala hal yang melingkupi Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   yang berupa motif dan tujuan serta sikap dan keadaan subjectif Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   serta pandangan masyarakat terhadap ketercelaan perbuatan yang dilakukan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  sehingga dalam hal pidana yang akan dijatuhkan dan tersebut dalam ammar putusan dalam perkara ini menurut Majelis Hakim  adalah pidana yang setimpal dengan perbuatan dan kesalahan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  tersebut; Menimbang, bahwa demikian pula terhadap pidana denda, merupakan pidana pokok yang berupa kewajiban seseorang yang telah dijatuhi pidana denda tersebut oleh Hakim atau Pengadilan untuk membayar sejumlah uang tertentu oleh karena ia telah melakukan perbuatan pidana (pasal 10 Kitab Undang-undang Hukum Pidana) dengan memperhatikan ketentuan denda dalam dakwaan subsidair  pasal 3 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi dan Peraturan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 369
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 370 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Mahkamah Agung RI Nomor 1 Tahun 2020, Majelis Hakim akan menentukan jumlah pidana denda dalam ammar putusan ini; Menimbang bahwa, demikian pula dengan pertimbangan-pertimbangan sebagaimana tersebut di atas, dalam hal pidana yang akan dijatuhkan dan tersebut dalam ammar putusan dalam perkara ini menurut Majelis hakim adalah sesuai dan setimpal dengan kadar kesalahan yang ada pada perbuatan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag    tersebut dengan mempertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan meringankan;  Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang telah disita dan diajukan Penuntut Umum di depan persidangan yang tercatat sebagai barang bukti Nomor 1 (satu) sampai dengan angka 69 (enampuluh sembilan) maka status barang bukti dan atau alat bukti surat mana sesuai dengan ketentuan Pasal 46 Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana jo. Pasal 18 ayat 1 huruf b Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, statusnya akan ditetapkan dan ditentukan statusnya dalam ammar putusan perkara ini; Menimbang, bahwa dalam pemeriksaan perkara ini Terdakwa telah dilakukan penahanan maka lamanya  pidana yang dijatuhkan terhadap Terdakwa harus dikurangkan dengan masa tahanan yang telah dijalaninya sesuai dengan ketentuan peraturan perundangan yang berlaku pasal 22 ayat (4) Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana;  Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana, maka kepadanya harus pula dibebani membayar biaya perkara sebagaimana dimaksud dalam pasal 222 (1) Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana, yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan berikut ini; Menimbang, bahwa  demikian pula dalam perkara ini oleh karena terdakwa                         Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  telah ditahan dan penahanan mana dilandasi dengan alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  tetap berada dalam tahanan; Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan putusan, Majelis Hakim akan mempertimbangkan  hal-hal tentang keadaan-keadaan sebagai  berikut: Keadaan-keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa, mengakibatkan kerugian negara sampai dengan jumlah                             Rp 2.282.090.400,- (dua milyar duaratus delapanpuluh dua juta sembilanpuluh ribu empat ratus rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 370
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 371 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Keadaan-keadaan Yang Meringankan : - Terdakwa belum pernah dipidana; - Terdakwa bersikap sopan di persidangan, sehingga memperlancar jalannya persidangan; - Terdakwa telah menitipkan sejumlah uang sampai dengan jumlah kepada  Kejaksaan Negeri Kota Bandung sebesar Rp 250.000.000,-. (duaratus limapuluh juta rupiah) sebagaimana termuat dalam Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bandung Kelas I A Khusus nomor   1/Pen. Pid.Sus-TPK-SITA/2025/PN Bdg tanggal 13 Januari 2025 dan uang sebesar Rp 750.000.000,- (tujuhratus lima puluh juta rupiah) sebagaimana termuat dalam Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bandung Kelas I A Khusus                                                         nomor 4/Pen. Pid.Sus-TPK-SITA/2025/PN Bdg tanggal 6 Februari 2025;  Mengingat Pasal 3 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana, Undang-undang Republik Indonesia Nomor 46 Tahun 2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, Pasal 197 Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana  serta peraturan perundangan lainnya yang bersangkutan; M E N G A D I L I: 1. Menyatakan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  tidak terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan primair ; 2. Membebaskan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   oleh karena itu dari dakwaan primair tersebut; 3. Menyatakan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   terbukti  secara  sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “korupsi secara bersama-sama” sebagaimana dakwaan subsidair ; 4. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag   karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua)  tahun  dan pidana denda sebesar                                     Rp 150.000.000,- (seratus limapuluh juta rupiah)  dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua)  bulan;  5. Menjatuhkan pidana tambahan kepada Terdakwa berupa pembayar uang pengganti sebesar  Rp 984.312.240,- (sembilanratus delapanpuluh empat juta tigaratus duabelas ribu duaratus empatpuluh rupiah) setelah diperhitungkan dengan nilai uang yang diserahkan/dititipkan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag  kepada  Kejaksaan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 371
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 372 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Negeri Kota Bandung sebesar Rp 250.000.000,-. (duaratus limapuluh juta rupiah) sebagaimana termuat dalam Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bandung Kelas I A Khusus nomor   1/Pen. Pid.Sus-TPK-SITA/2025/PN Bdg tanggal 13 Januari 2025 dan uang sebesar Rp 750.000.000,- (tujuhratus lima puluh juta rupiah) sebagaimana termuat dalam Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bandung Kelas I A Khusus                                                         nomor 4/Pen. Pid.Sus-TPK-SITA/2025/PN Bdg tanggal 6 Februari 2025; 6. Memerintahkan kepada Penuntut Umum untuk mengembalikan kelebihan pembayaran uang penganti  sebesar Rp 15.687.760,- (limabelas juta enamratus delapanpuluh tujuh ribu tujuhratus enampuluh rupiah) kepada terdakwa; 7. Menetapkan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan sepenuhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 8. Menyatakan Terdakwa tetap dalam tahanan;; 9. Menyatakan barang bukti berupa: 1. 1 (satu) Asli Akta Pendirikan Yayasan Bina Administrasi. 1 bundel Asli Akta Pendirian Yayasan Bina Administrasi Tanggal 12-5-1986 Nomor 14-. Notaris B.M. Sri Sugijarti Hartojo,SH 2. 1 (satu) bundel Asli Akta Pernyataan Keputusan Rapat Pembina Yayasan Bina Administrasi disingkat YBA tanggal 28 Desember 2022 Nomor 17.- Notaris Emma Ramdaniah,SH 3. 1 (satu) bundel Asli Akta Pernyataan Keputusan Rapat Pembina Yayasan Bina Administrasi disingkat YBA tanggal 20 Desember 2023 Nomor 18.- Notaris Emma Ramdaniah,SH 4. 1 (satu) lembar Asli AHU Yayasan Bina Administrasi Nomor AHU-AH.01.06-0001812 tanggal 13 Januari 2023 5. 1 (satu) lembar Asli AHU Yayasan Bina Administrasi Nomor AHU-AH.01.06-0044932 tanggal 27 Desember 2023 6. 1 (satu) buku Asli AD/ART (Anggaran Dasar Anggaran Rumah Tangga) Perubahan Ke II Tahun 2020 Yayasan Bina Administrasi 7. 1 (satu) buku Asli AD/ART (Anggaran Dasar Anggaran Rumah Tangga) Perubahan Ke III Tahun 2023 Yayasan Bina Administrasi 8. 1 (Satu) Asli Surat Keputusan Yayasan Bina Administrasi Nomor : 067/Pengrs-YBA/III/2020 Tanggal 02 Maret 2020  Tentang Pengangkatan Pegawai Tetap Dalam Jabatan pada Suatu Pelaksana Kegiatan Dilingkungan Yayasan Bina Administrasi. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 372
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 373 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  9. 1 (Satu) Asli Surat Keputusan Ketua Umum Pengurus Yayasan Bina Administrasi Nomor : 171/Pengurus-YBA/KEP/IX/2020 Tanggal : 16 September 2020 Tentang Pemberhentian Dan Pengangkatan Wakil  Ketua III Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung, pengangkatan Atas Nama Ir. H. SAHROMI, S.Sos., ST. 10. 1 (Satu) Asli Surat Keputusan Ketua Umum Pengurus Yayasan Bina Administrasi Nomor : 187/Pengurus-YBA/KEP/IX/2020 Tanggal 30 September 2020 Tentang Pemberhentian dan Pengangkatan Wakil Ketua II Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung, pengangkatan Atas Nama Dr. DIAN SARI, SE., M.Si., Ak., QIA., CA., ACPA. 11. 1 (Satu) Asli Bundel Surat Keputusan Pengurus Yayasan Bina Administrasi Nomor : 277/Pengurus-YBA/I/2021 Tanggal 4 Januari 2021 Tentang Standardisasi Biaya Satuan Pelaksana Kegiatan Pendidikan di Lingkungan Yayasan Bina Administrasi (STANDARISASI). 12. 1 (Satu) Asli Surat Keputusan Pengurus Yayasan Bina Administrasi Nomor : 307/Pengurus-YBA/I/2021 Tanggal : 25 Januari 2021 Tentang Sistem Pelaporan Administrasi Keuangan Bulanan Satuan Pelaksanaan Kegiatan (SKP) DI Lingkungan Yayasan Administrasi  13. 1 (Satu) Asli Surat Realisasi Pengelolaan Keuangan Terpusat Nomor : 85/Pengurus-YBA/V/2020 Tanggal 4 Juni 2020. 14. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Ketua Umum Pengurus Yayasan Bima Administrasi Nomor:270/Pengurus-YBA/KEP/I/2021 tanggal 4 Januari 2021 Pengangkatan Ketua STIA Bandung Dr. Drs. BARKAH ROSADI M.Mkes. 15. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Ketua Pengurus Yayasan Bina Adminstrasi Nomor: 001/Pengurus-YBA/KEP.UB/IX/2023 tanggal 7 September 2023. 16. 1 (Satu) Bundel Asli Dokumen Serah Terima dan Dokumentasi Penyerahan UKT antara STIA Bandung ke KTI Angkatan 2021 Semester I s/d V dan Angkatan 2022 Semester I s/d III. 17. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Surat Kesepakatan Bersama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute Bandung Barat Nomor : 090/STIA-BD/UM/VIII/2020, 008/Mou/KT-INST/VIII/2020 Tanggal : 25 Agustus 2020 Tentang Pendidikan, Pelatihan, dan Pengabdian Kepada Masyarakat. 18. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Perjanjian Kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung dengan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021, 017/YPTBB/V/2021 Tanggal : 4 Mei 2021 Tentang Pendidikan dan Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian Kepada Masyarakat. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 373
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 374 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  19. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Surat SK Mendiknas No.SK.130/D/0/2000 Tanggal : 08 Agustus 2000 Tentang Ijin Pendirian Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung. 20. 2 (Dua) Lembar Fotocopy  Legalisir SK Ketua YBA No. 02-B/ YBA/I/2000 Tanggal : 03 Januari 2000 Tentang Pendirian Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung. 21. 1 (Satu) Lembar Asli Bagian Struktur Organisasi Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung Tahun 2021 s/d 2022. 22. 1 (Satu) Fotocopy Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung Nomor : 124/STIA-BD/SK/I/2021 Tanggal : 19 Januari 2021 Tentang Penetapan Penerimaan Beasiswa KIP Kuliah Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung Tahun 2022. 23. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung Nomor : 2591/STIA-BD/SK/IX/2021 Tanggal : 30 September  2021 Tentang Penetapan Penerimaan Beasiswa KIP Kuliah Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung Tahun 2021. 24. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung Nomor : 2592/STIA-BD/SK/IX/2021 Tanggal : 30 September 2021 Tentang Penetapan Penerimaan Beasiswa KIP Kuliah Ususlan Masyarakat Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung Tahun 2021. 25. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung 2022 Nomor : 2061/STIA-BD/SK/IX/2022 Tanggal : 28 September 2022 Tentang Penetapan Penerimaan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah Bagi Mahasiswa Baru Angkatan 2022 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung Tahun 2022. 26. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Pernyataan Rekening Perguruan Tinggi Nomor : 2057/STIA-BD/IX/2022 Tanggal 28 September 2022 Bank BTN dengan Nomor Rekening : 00000006-01-30-001431-9 Atas Nama : Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung. 27. 1 (Satu) Bundel Asli Rekening Koran Bank BTN Nomor Rekening : 00000006-01-30-001431-9 Atas Nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung, Periode 07 Oktober 2022 – 31 Mei 2024. 28. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Rekening Koran Bank BNI Nomor Rekening : 5005150035 Atas Nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi , Periode 2020 – 2023. 29. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Surat Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi Nomor : 2388/LL4/KM.00.00/2022 Tanggal : 10 Agustus 2022 Perihal Penetapan Mahasiswa Baru KIP Kuliah Merdeka Angkatan 2022. 30. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung Nomor : 2183/STIA-BD/SK/VIII/2021 Tanggal : 27 Agustus 2022 Tentang Biaya DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 374
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 375 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Pendidikan Program (S1) Program Studi Administrasi Publik dan Program Studi Administrasi Bisnis Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung. 31. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Legalisir Surat Keputusan Sekolah Tinggi Administrasi Bandung Nomor : 2059/STIA-BD/KEM/IX/2022 Tanggal : 28 September 2022 Tentang Biaya Pendidikan Program Sarjana (S1) Program Studi Administrasi Publik dan Program Studi Administrasi Bisnis Sekolah Tinggi Ilmu Admnistrasi Bandung. 32. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi STIA Bandung Nomor : 2370/STIA-BD/XI/2022 Tanggal 25 November 2022 Perihal Pemberitahuan Pembayaran Jas Almamater dan Character Building Program Sarjana (S1) TA. 2022/2023. 33. 1 (Satu) Lembar Fotocopy Legalisir Surat Universitas Bandung Nomor : 323/FIAB-UB/Keu/XI/2023 Tanggal 10 November 2023 Perihal Pengumuman Biaya PKKMB dan Character Building. 34. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Pedoman Pendaftaran Kartu Indonesia Pintar Kuliah (KIP Kuliah) Tahun 2020. 35. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Pedoman Pendaftaran Kartu Indonesia Pintar Kuliah (KIP Kuliah) Tahun 2021. 36. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Pedoman Pendaftaran Kartu Indonesia Pintar Kuliah KIP Kuliah Merdeka 2022. 37. 1 (Satu) Bundel Asli Rekapitulasi Pemotongan Dana KIP STIA Bandung Tahun 2021 s/d 2022. 38. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung STIA Bandung Nomor : 1540/STIA-BD/VI/2023 Tanggal : 21 Juni 2023 Perihal Permohonan Ijin Pembukaan Kampus 3 STIA Bandung. 39. 1 (Satu) Fotocopy Legalisir Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung Nomor : 1731/STIA-BD/SK/VIII/2022 tanggal 05 Agustus 2022 tentang Pembentukan Pengurus Kampus 2 Ciparay Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung. 40. 1 (Satu) Lembar Fotocopy Surat L2DIKTI Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi Nomor : 1424/LL4/KL.00.00/2023 tanggal 27 Juli 2023 tentang Izin Kampus Pengembangan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung. 41. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Rektor Universitas Bandung Nomor : 012/Rektor/SK/Be-U/BDXI/2023 Tanggal : 09 November 2023 Tentang Penarikan Kuliah Kerja Kerja Sama dan Memutuskan Hubungan Kerjasama KTI (Karang Taruna Institute) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 375
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 376 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  42. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Legalisir Surat Universitas Bandung Nomor : 006/L/UN28/VI/2024 Tanggal : 5 Juni 2024 Perihal Pengembalian Dana Biaya Pendidikan KIP Universitas Bandung. 43. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Legalisir Surat Universitas Bandung Nomor : 347/L/UN28/VIII/2024 Tanggal 21 Agustus 2024 Perihal Perihal Laporan atas Surat 673/LL4/LP.01.01/2024 Tertanggal 30 April 2024 dari Lembaga Layanan Pendidikan Tinggi Wilayah IV. 44. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Surat Kementerian Pendidikan, kebudayaan, Riset dan Teknologi Lembaga Layanan Pendidikan Tinggi Wilayah IV Nomor : 0673/LL4/LP.0101/2024 Tanggal 30 April 2024 Perihal Tindak Lanjut Hasil Audit Investigasi tertuju kepada Rektor Universitas Bandung (STIA Bandung). 45. 1 (satu) lembar Fotocopy Surat Keputusan Menteri Agama Nomor : Un. 05/II.2/KP.07.1/033/2010 tanggal 31 Maret 2010. 46. 1 (satu) buah Fotocopy Keputusan Rektor Uinversitas Islam Negeri Sunan Gunung Djati Bandung Nomor : 350/Un.05/II.2/KP.07.6/09/2023 tanggal 20 September 2023 (beserta lampiran). 47. 1 (satu) buah Fotocopy Surat Keputusan Karang Taruna Institute Provinsi Jawa Barat Nomor : 01.03/KTI/11/X/2019 tentang Pembentukan dan Pengesahan Karang Taruna Institute Kabupaten Bandung Barat (KT INSTITUTE KBB) 48. 1 (satu) buah Fotocopy Surat Keputusan Pengurus Karang Taruna Kabupaten Bandung Barat Nomor : 03.01/Skep/KTI/KT/1102/V/2020 tanggal 20 Mei 2020 (beserta lampiran) 49. 1 (Satu) Buah Fotocopy Salinan Akta Nomor 06 Tanggal 30 Maret 2021 tentang Pendirian Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat, Atas Nama Notaris dan Pejabat Pembuat Akta Tanah NANI SUFIANY KUSNADI, S.H. 50. 1 (satu) Buah Fotocopy Surat Keputusan Menteri Hukum dan HAM RI Nomor AHU-0009456.AH.01.04 Tahun 2021 tentang Pengesahan Pendirian Badan Hukum Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat. 51. 1 (satu) Buah Fotocopy Surat Keterangan domisili Nomor: 500/027/Pem tanggal 31 Agustus 2021 dari Kantor Kepala Desa Pasirhalang 52. 1 (satu) Bundel Asli Rekening koran BANK BNI dengan Nomor Rekening : 7887788002 Atas Nama Bpk YENA SUMAYANA, Periode 01 Januari 2021 s/d 22 November 2024 53. 1 (satu) Bundel Asli Rekening koran BANK BNI dengan Nomor Rekening : 1726627084 Atas Nama Bpk YENA SUMAYANA, Periode 01 Mei 2023 s/d 21 November 2024 54. Uang tunai sebesar Rp.50.000.000.- (lima puluh juta rupiah) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 376
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 377 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Barang Bukti nomor 1 sampai dengan 54 dipergunakan dalam perkara atas nama YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA . 55. Uang Tunai sebesar Rp. 250.000.000.- (dua ratus lima puluh juta rupiah) Barang Bukti nomor 55 dirampas untuk negara dan diperhitungkan  sebagai pengurang uang pengganti terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag; 56. 1 (Satu) Bundel Asli Draft Perjanjian Kerjasama Penyelenggaraan Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademik 2021/2022 Sekolah Tinggi Administrasi Bandung Nomor :   /STIA-BD/UM/X/2021 57. 4 (Empat) rekening BNI Mahasiswa penerima Program Indonesia Pintar Kuliah STIA Bandung yang disimpan oleh YENA SUMAYANA kemudian dititipkan kepada IRMA AKBARANI beserta tanda terima. 58. 5 (Lima) rekening BTN Mahasiswa penerima Program Indonesia Pintar Kuliah STIA Bandung yang disimpan oleh YENA SUMAYANA kemudian dititipkan kepada IRMA AKBARANI beserta tanda terima. 59. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Mutasi Rekening Giro Bank BNI atas nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung no rekening 1470417656 Periode tanggal 13 September 2022 – 13 Juni 2024 60. 1 (Satu) Lembar Fotocopy Legalisir Matriks Royalti  61. 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Berita Acara Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi Universitas Bandung Kota Bandung, Jawa Barat Kode PT: 041128 tertanggal 1 s/d 2 Desember 2023 62. 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Surat Dirjen Dikristek Nomor 4462/E1/HK.03.00/2024 perihal Salinan Keputusan Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi Nomor 549/E/O/2024 tertanggal 19 Agustus 2024 63. 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Surat Dirjen Diristek Nomor Manual1.040/E.E3/DT.03.08/2024 perihal Sanksi Administratif Universitas Bandung tertanggal 1 Juli 2024 64. 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Surat LLDIKTI Wilayah IV Nomor 2148/LL4/KL.01.00/2023 perihal Permohonan Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi oleh Tim EKPT tertanggal 22 November 2023 65. 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Salinan Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi, Riset, Dan Teknologi Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi No. 75/E/KPT/2024 tentang Tim Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi Tahun 2024 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 377
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 378 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  66. 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Surat Dirjen Dikristek Nomor 1165/E.E3/DT.03.09/2023 perihal Sanksi Administratif Universitas Bandung tertanggal 9 Desember 2023 67. 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Salinan Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi, Riset, Dan Teknologi Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi No. 12/E/KPT/2023 tentang Tim Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi Tahun 2023; Barang bukti nomor 56 sampai dengan 67 dipergunakan dalam perkara atas nama YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; 68. Uang Tunai sebesar Rp. 750.000.000.- (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) Barang Bukti nomor 68 dirampas untuk negara sebagai pengurang uang pengganti terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag; 69. Uang Tunai sebesar Rp. 75.000.000.- (tujuh puluh lima juta rupiah) Barang bukti nomor 69 dipergunakan dalam perkara atas nama YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; 10. Membebankan  agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000,- (lima ribu rupiah);  Demikianlah diputus dalam musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Kelas I A Khusus pada hari Selasa tanggal                                                                 29 Juli 2025, oleh  NOVIAN SAPUTRA, SH, M.Hum., sebagai Hakim Ketua,  ALEX TAHI MANGATUR H.P., SH., MH (Hakim Karier) dan DWI SARTIKA PARAMYTA, S.H.,M.Kn. (Hakim Adhoc),  masing-masing  sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk umum pada Kamis tanggal                                                                 31 Juli 2025, oleh Majelis Hakim tersebut di atas, dengan dibantu oleh NOK ROHAYATI,SH., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Bandung, dengan dihadiri Jaksa Penuntut Umum  Kejaksaan Negeri Kota Bandung dan Terdakwa yang didampingi oleh Penasihat Hukumnya. Hakim Anggota       Hakim Ketua    ALEX TAHI MANGATUR H.P., SH., MH  NOVIAN SAPUTRA, SH, M.Hum                                   DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 378
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 379 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg   DWI SARTIKA PARAMYTA, S.H., M.Kn   Panitera Pengganti    (NOK ROHAYATI,SH.,) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 379
