Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 1 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  P U T U S A N Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA  Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa: 1. Nama lengkap      : GIOVANNI BINTANG RAHARDJO 2. Tempat lahir  : Livorno (Italia)  3. Umur/tanggal lahir  : 68 Tahun / 11 Juni 1957 4. Jenis kelamin  : Laki-laki 5. Kebangsaan  : lndonesia 6. Tempat tinggal  : Kp. Irian RT. 005/RW. 002, Desa Kasomalang Wetan,  Kec. Kasomalang, Kab. Subang / Perum Resinda Blok A6 No. 9 Kab. Karawang 7. Agama   : lslam 8. Pekerjaan       : Direktur BUMD PD Petrogas Persada Karawang Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 18 Juni 2025 sampai dengan tanggal 7 Juli 2025; 2. Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 8 Juli 2025 sampai dengan tanggal  16 Agustus 2025; 3. Penuntut Umum sejak tanggal 14 Agustus 2025 sampai dengan tanggal 2 September 2025; 4. Majelis Hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung sejak tanggal 21 Agustus 2025 sampai dengan tanggal 19 September 2025; 5. Perpanjangan Ketua Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung sejak tanggal 20 September 2025 sampai dengan tanggal 18 November 2025; 6. Perpanjangan Ketua Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Tinggi Bandung sejak tanggal 19 November 2025 sampai dengan tanggal 18 Desember 2025; 7. Perpanjangan Kedua Ketua Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Tinggi Bandung sejak tanggal 19 Desember 2025 sampai dengan tanggal 17 Januari 2025;       Pid.I.B.7 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 1
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 2 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Terdakwa didampingi oleh Advokat & Penasihat Hukum: 1) LUKMAN HAKIM, SH, MH, 2) IRMAN JUPARI, S. Sy, 3) SURYA HAMDANI, SE, SH, MH, 4) ACE HABIDIN, SH, 5) ROFIUDIN, SH, pada Kantor Hukum LUKMAN HAKIM, SH, MH & Rekan, beralamat di Jl. Raya Buana Taman Sari Raya, Ruko Thamrin, No.8, Desa Kondang Jaya, Kec. Karawang Timur, Kab. Karawang berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 25 Agustus 2025 yang telah didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung No.156/2025 tanggal 27 Agustus 2025;   Pengadilan Tindak Pidana Korupsi tersebut; Setelah membaca:   - Penetapan  Ketua Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg, tanggal 5 Agustus 2025, tentang penunjukan Majelis Hakim; - Penetapan Majelis Hakim Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg, tanggal 5 Agustus 2025, tentang penetapan hari sidang; - Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, Ahli dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;  Setelah mendengar pembacaan surat tuntutan NOMOR REG. PERK.PDS/ 01/ KRWG/ 08/ 2025 tanggal 24 November 2025 yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. Menyatakan terdakwa GIOVANNI BINTANG RAHARDJO telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “melakukan perbuatan dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yang merugikan keuangan Negara atau perekonomian Negara”, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 jo Pasal 18 Ayat (1) huruf a dan b Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, sebagaimana dalam Dakwaan Pertama Subsidair. 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa GIOVANNI BINTANG RAHARDJO dengan pidana penjara selama 6 (enam) tahun dengan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 2
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 3 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  dikurangkan lamanya terdakwa ditahan dengan perintah agar tetap ditahan, ditambah dengan denda sebesar Rp.200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) subsidair 6 (enam) bulan kurungan. 3. Menghukum Terdakwa membayar uang pengganti senilai Rp.7.115.224.363,- (tujuh miliar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah), dengan ketentuan apabila Terdakwa tidak membayar kekurangan uang pengganti tersebut, paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan setelah putusan mempunyai kekuatan hukum tetap maka harta bendanya disita oleh Jaksa dan dilelang untuk menutupi uang pengganti tersebut, dalam hal terpidana tidak mempunyai harta yang mencukupi untuk membayar uang pengganti tersebut maka dipidana dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun. 4. Menyatakan Barang Bukti berupa: 1) 1 (satu) bundel fotocopy Surat Pengangkatan Karyawan Surat Keputusan Nomor B.09/PP-K/SK/DIR/VII/16; 2) 1 (satu) bundel Fotocopy Peraturan Daerah Kabupaten Karawang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang. 3) 1 (satu) bundel Fotocopy status PD Petrogas Persada Karawang Nomor A04/DP-PPK/17 4) 1 (satu) bundel Fotocopy Hasil Rapat Dewan Pengawas PD Petrogas Persada Karawang di Jakarta, Citos 12 Nopember 2013 5) 1 (satu) bundel Fotocopy Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor 500/Kep.520-Huk/2013 tentang Dewan Pengawas Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang; 6) 1 (satu) lembar Fotocopy Aktivasi PD Petrogas Persada Karawang nomor A01/DP-PPK/III/17; 7) 1 (satu) lembar Fotocopy keikutsertaan BUMD dalam pengelolaan Minyak dan Gas Bumi pada Wilayah Kerja (WK) Offshore North West Java (ONWJ) nomor : 5975/13/MEM.M/2015 TANGGAL 19 Agustus 2015; 8) 1 (satu) lembar Fotocopy Rekomendasi dan Dukungan kepada PT Bina Bangun Wibawa Mukti nomor 500/3225/Admrek tanggal 27 Agustus 2015; 9) 1 (satu) bundel Asli Pengurusan Saham Migas 10% di Pertamina (PHE-ONWJ) Nomor A.99/Dir/VIII/15 tanggal 6 Agustus 2015; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 3
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 4 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  10) 1 (satu) bundel Asli Permohonan Surat Minat PI PHE-ONWJ Nomor A.114/Dir/XI/15 tangaal 17 November 2015; 11) 1 (satu) bundel Fotocopy Permohonan Surat Kepada Gubernur Provinsi Jawa Barat yang berisi pernyataan minat kabupaten karawang untuk ikut serta dalam Partipating Interest (PI) pada blok Migas ONWJ nomor  A.101/Dir/VIII/15 tanggal 12 Agustus 2015; 12) 1 (satu) lembar Fotocopy Lampiran Keputusan Menteri Hukum Dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia Nomor AHU-0010454.AH.01.01.TAHUN2017 Tentang Pengesahan Pendirian Badan Hukum Perseroan Terbatas PT Migas Hulu Jabar ONWJ 13) 1 (satu) Bundel Fotocopy akta pendirian perseroan terbatas PT Migas Hulu Jabar ONWJ Disingkat PT MUJ ONWJ tanggal 30 Januari 2017 Nomor 58 14) 1 (satu) Lembar Fotocopy Konfirmasi Kelanjutan Penawaran Participating Interest (PI) 10% WK ONWJ tanggal 20 Februari 2017 15) 1 (satu) Lembar Partisipasi Interes (PI) 10% di wilayah Kerja (WK) Offshore Northwest Java (ONWJ) Nomor SRT-0028/SKKMI0000/2017/S0 Tanggal 11 April 2017. 16) 1 (satu) Lembar Kesepakatan Pembagian Besaran Participating Interest 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java Nomor: 539/3121/SPIBUMD Tanggal 10 Juli 2017 17) 1 (satu) Lembar Penawaran Partisipasi Interes 10% di Wilayah Kerja Offshore North West Java Nomor SRT-0276/SKKMA0000/2017/S0 tanggal 25 Juli 2017 18) 1 (satu) Bundel Fotocopy Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Republik Indonesia Nomor 37 Tahun 2016 tentang Peraturan Penawaran Participating Interest 10% (sepuluh Persen) pada Wilayah Kerja Minyak dan gas Bumi. 19) 1 (satu) Bundel Fotocopy Peraturan Pemerintah republik Indonesia Nomor 54 Tahun 2017 tentang Badan Usaha Milik Daerah. 20) 1 (satu) bundel Fotocopy Penyampaian Dokumen PT. Migas Hulu Jabar ONWJ Nomor 11400. B/S-Pemb/Dirut/MUJ-ONWJ/III/2025; 21) 1 (satu) lembar Fotocopy Dokumen Persetujuan Pembentukan Anak Perusahaan Nomor: 539/385/ Ek; 22) 1 (satu) bundel Fotocopy Keputusan Gubernur Jawa Barat Nomor 540/Kep.122-SPI BUMD/2017 Tentang Pengambilan dan Pembagian DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 4
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 5 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Porsi Participacing Interest Pengelolaan Minyak dan Gas Bumi pada Wilayah Kerja Offshore North West Java; 23) 1 (satu) bundel Asli Penyampaian Informasi Rekening Nomor 01955/KAR-OPS/2025 Tanggal 26 Mei 2025; 24) 1 (satu) bundel asli Tanggapan atas Permintaan Informasi Rekening Nomor: R06.BR.KRW/140/2025 tanggal 28 Mei 2025; 25) 1 (satu) bundel fotocopy Perjanjian kerja sama investasi dengan pola bagi hasil dibuat dan ditandatangani di Jakarta Jumat, tanggal 24 Nopember 2017; 26) 1 (satu) bundel fotocopy Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor: 539/Kep.998-Huk/2011 tentang Pengangkatan Pelaksana Tugas (PLT) Direktur Utama Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang (Tgl. 22 Desember 2011) 27) 1 (satu) bundel fotocopy Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor: 539/Kep.427-Huk/2014 tentang Anggota Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang (Tgl. 25 Juni 2014) 28) 1 (satu) bundel fotocopy Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor: 539/Kep.385-Huk/2019 tentang Pemberhentian Anggota Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang Masa Jabatan 2014-2019 dan Pengangkatan Pejabat Sementara Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang (Tgl. 26 Juni 2019) 29) 1 (satu) Bundel Fotocopy Perjanjian Kerja Sama Investasi Dengan Pola bagi Hasil Antara PT. Energi Negeri Mandiri dan PD. Petrogas Persada Karawang Tanggal 24 Nopember 2017. 30) 1 (satu) bundel Fotocopy bukti transaksi setoran dividen rekening Bank Mandiri tahun 2018 pada tanggal 6 Maret 2019 dan 2 April 2019 31) 1 (satu) bundel Fotocopy dokumen Pembagian Dividen Interim I, II dan III Tahun Buku 2019 32) 1 (satu) bundel Fotocopy dokumen Pembagian Dividen Interim Tahap I dan II Tahun Buku 2020 33) 1 (satu) bundel Fotocopy dokumen Pembagian Dividen Interim I dan II Tahun Buku 2021 34) 1 (satu) bundel Fotocopy dokumen Pembagian Dividen Interim Triwulan I, II, III, IV Tahun Buku 2022 35) 1 (satu) bundel Fotocopy dokumen Pembagian Dividen Interim Triwulan I, II, III, IV Tahun Buku 2023 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 5
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 6 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  36) 1 (satu) bundel Fotocopy dokumen Pembagian Dividen Interim Triwulan I, II, dan III Tahun Buku 2024 37) 1 (satu) lembar Fotocopy Dokumen Pembayaran Dividen Tahun 2019-2024 PD Petrogas Persada Karawang 38) 1 (satu) bundel Fotocopy undangan pembahasan Penyertaan Modal Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang nomor 005/3666-Ek; 39) 1 (satu) bundel Fotocopy Agenda Rapat Dewas- Direksi Rencana Kegiatan Singkat Paska Direksi Definitif di Jakarta tanggal 08 Agustus 2014; 40) 1 (satu) bundel Fotocopy Agenda Rapat Dewas – Direksi Rencana Klarifikasi Alokasi Gas dan PKS Mitra di Jakarta tanggal 21 Agustus 2014; 41) 1 (satu) bundel Fotocopy Hasil Rapat Internal Petrogas Topik: Alokasi Gas dan PKS Mitra di Jakarta – Epiwalk Kuningan 21 Agustus 2014; 42) 1 (satu) bundel Fotocopy catatan Kunsultasi dengan ASDA II Laporan Progress Kegiatan Petrogas di Karawang Tanggal 3 Oktober 2014; 43) 1 (satu) bundel Fotocopy Notulensi PT Migas Hulu jabat Tanggal 16 November 2015; 44) 1 (satu) bundel Fotocopy Status Kelembagaan; 45) 1 (satu) bundel Fotocopy Perjanjian Pengalihan dan Pengelolaan 10% Participating Interest (PI) pada Wilayah Kerja Offshore North West Java antara PT PHE ONWJ dan PT Migas Hulu Jabar (MUJ) ONWJ 46) 1 (satu) bundel Fotocopy Addendum atas Perjanjian dan Pengelolaan 10% Participating Interet (PI) pada Wilayah Kerja Offshore North West Java antara PT PHE ONWJ dan PT Migas Hulu Jabar (MUJ) ONWJ 47) 1 (satu) bundel Fotocopy December 2024 Joint Interest Statement (JIS) Pertamina Hulu Energi Offshore North West Java Operation (ONWJ) 48) 1 (satu) bundel Fotocopy December 2024 Financial Monthly Report Pertamina Hulu Energi Offshore North West Java (ONWJ) 49) 1 (satu) Lembar Fotocopy Persetujuan Pembentukan Anak Perusahaan nomor: 539/385/Ek tanggal 27 Januari 2017. 50) 1 (satu Bundel Fotocopy Pengalihan Participating Interest 10% di wilayah Kerja Offshore North West Java Nomor 2803/13/MEM.M/2018 Tanggal 17 Mei 2018. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 6
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 7 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  51) 1 (satu) lembar fotocopy surat Bupati Karawang perihal mutasi debet rekening PD Petrogas Persada Karawang Nomor: 900/155A-EK Tanggal 04 Maret 2025; 52) 1 (satu) lembar fotocopy surat Bupati Karawang perihal Escrow Account (rekening sementara) PD Petrogas Karawang Nomor: 900/6866-EK tanggal 30 Desember 2020; 53) 1 (satu) lembar fotocopy surat Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan Perwakilan Provinsi Jawa Barat perihal Atensi dan saran atas Pengelolaan Keuangan PD Petrogas Persada Karawang Nomor: S-4162/PW10/5/2020 tanggal 4 Desember 2020; 54) 1 (satu) lembar fotocopy surat Pemerintah Kabupaten Karawang Sekretariat Daerah perihal Pemberitahuan kepada Pjs. Direksi PD Petrogas Persada Karawang Nomor: 900/2740/Ek tanggal 19 Juni 2023; 55) 1 (satu) lembar fotocopy Surat Perintah Bupati Karawang memerintahkan Ir. H. Hanafi, MM. Jabatan Asisten Perekonomian dan Pembangunan Setda Kabupaten Karawang nomor: 800/286F-Ek tanggal 19 Juni 2023; 56) 1 (satu) lembar fotocopy surat dewan pengawas PD Petrogas Persada Karawang perihal Permohonan Pengesahan RKAP 2023 Petrogas Persada Karawang nomor 24/Pjs DP/VII/23 tanggal 10 Juli 2023. 57) 1 (satu) lembar fotocopy Journal Voucher No MDR/IDR/XI/008 Tanggal 28 November 2017 pembayaran setoran modal PD Petrogas Persada Karawang sebesar Rp.824.000.000; 58) 1 (satu) lembar fotocopy Bukti transaksi penarikan tunai dengan Cheque91/KCP Tebet tanggal 28 November 2017 sebesar Rp.824.000.000; 59) 1 (satu) lembar fotocopy transaksi Cek No. CAA01 260711 atas nama rekening PD Petrogas Persada Karawang nomor 0080490836001 sebesar Rp. 824.000.000. 60) 1 (satu) bundel fotocopy Akta Pendirian Perseroan Terbatas PT. Energi Negeri Mandiri (PT. ENM) No. 71 tanggal 27 Februari 2017; 61) 1 (satu) lembar fotocopy penerimaan pembayaran atas pengembalian dana Pinjaman tahap 1 tanggal 11 Mare t 2019 dan penerimaan pembayaran atas pengembalian dana Pinjaman tahap 2 tanggal 8 April 2019; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 7
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 8 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  62) 1 (satu) Bundel Fotocopy Mutasi Rekening Bank BJB atas Nama PD petrogas persada Karawang No rek.0080490836001. 01 jan.2022 sd 30 jul 2024 63) 1 (satu) Bundel Fotocopy Mutasi Rekening Bank BJB atas Nama PD petrogas persada Karawang No Rek. 0135389897001 64) 1 (satu) Bundel Fotocopy Mutasi Rekening Bank BJB atas Nama PD petrogas persada Karawang No Rek. 0080490836001 65) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan 31 Desember 2014 dan 31 Desember 2013 Beserta Laporan Akuntan Publik Independen 66) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Tanggal 31 Mei 2019 Dan 31 Desember 2018 dan Untuk Periode yang Berakhir pada Tanggal-tanggal 31 Mei 2019 Beserta Laporan Auditor Independen 67) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan BUMD Petrogas Persada Karawang Tahun Anggaran 2023 (Un-audited) Januari 2024 68) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Tanggal 31 Desember 2019 Dan Untuk yang Berakhir pada Tanggal tersebut beserta Laporan Auditor Independen 69) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Untuk tahun-tahun yang berakhir pada Tanggal 30 September 2023 Dan 31 Desember 2022 Beserta Laporan Reviu Akuntan Publik Independen 70) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Untuk tahun-tahun yang berakhir pada Tanggal 31 Desember 2022 Dan 31 Desember 2021 Beserta Laporan Auditor Independen 71) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Untuk tahun-tahun yang berakhir pada Tanggal 31 Desember 2021 Dan 31 Desember 2020 Beserta Laporan Auditor Independen 72) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Untuk tahun-tahun yang berakhir padaTanggal 31 Desember 2020 Dan untuk Yang Berakhir Pada Tanggal Tersebut Beserta Laporan Auditor Independen 73) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Tanggal 31 Desember 2013 Dan 31 Desember 2012 Beserta Laporan Reviu Akuntan Publik Independen 74) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Tanggal 31 Desember 2012 Dan 31 Desember 2011 Beserta Laporan Reviu Akuntan Publik Independen DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 8
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 9 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  75) 1 (satu) Bundel Fotocopy Surat Permohonan Pengesahan RKAP 2023 Petrogas Persada Karawang Nomor 24/Pjs DP/VII/23 Tanggal 10 Juli 2023 76) 1 (satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan Tahun Anggaran 2014 PD Petrogas Persada Kartawang Jan 2014 77) 1 (satu) Bundel Fotocopy Rencana kerja 2014.15 sampai dengan 2018.19 PD Petrogas Persada Karawang November 2013 78) 1 (satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja Dan Anggaran Perusahaan Tahun Anggaran 2013 PD Petrogas Persada Karawang Jan 2013 79) 1 (satu) Bundel FotocopyRencana Kerja dan Anggaran Perusahaan Tahun Anggaran 2023 PD Petrogas Persada Karawang Juni 2023 80) 1 (satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan Tahun Anggaran 2024 PD Petrogas Persada Karawang Oktober 2023 81) 1 (satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan Tahun Anggaran 2022 PD Petrogas Persada Karawang Desember 2021 82) 1 (satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan Tahun Anggaran 2021 PD Petrogas Persada Karawang Feb 2021 83) 1 (satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan Tahun Anggaran 2012 PD Petrogas Persada Karawang Feb 2012 84) 1 (satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan Tahun Anggaran 2020 PD Petrogas Persada Karawang Mar 2020 85) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Bukti Transaksi PD. Petrogas Persada Karawang Tahun 2021 86) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Bukti Transaksi   PD. Petrogas Persada Karawang Tahun 2024 87) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Bukti Transaksi   PD. Petrogas Persada Karawang Tahun 2023 88) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Bukti Transaksi PD. Petrogas Persada Karawang Tahun 2020 89) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Bukti Transaksi PD. Petrogas Persada Karawang Tahun 2022 90) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Surat Gubernur Jawa Barat perihal Permohonan tindak lanjut Penawaran Participating Interest (PI) 10% WK ONWJ Nomor: 539/5103/SPI BUMD tanggal 30 Oktober 2017 Agar Dilampirkan Dalam Berkas Perkara DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 9
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 10 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  91) 1 (satu) bundel Asli Laporan Hasil Pemeriksaan atas Laporan Keuangan Pemerintah Kabupaten Karawang Tahun 2019 Nomor 17A/LHP/XVIII.BDG/06/2020 Tanggal 22 Juni 2020 92) 1 (satu) bundel Asli Laporan Hasil Pemeriksaan atas Laporan Keuangan Pemerintah Kabupaten Karawang Tahun 2020 Nomor 18A/LHP/XVIII.BDG/05/2021 Tanggal 11 Mei 2021 93) 1 (satu) bundel Asli Laporan Hasil Pemeriksaan atas Laporan Keuangan Pemerintah Kabupaten Karawang Tahun 2021 Nomor 33A/LHP/XVIII.BDG/06/2022 Tanggal 06 Juni 2022 94) 1 (satu) bundel Asli Laporan Hasil Pemeriksaan atas Laporan Keuangan Pemerintah Kabupaten Karawang Tahun 2022 Nomor 28A/LHP/XVIII.BDG/05/2023 Tanggal 15 Mei 2023 95) 1 (satu) bundel Asli Laporan Hasil Pemeriksaan atas Laporan Keuangan Pemerintah Kabupaten Karawang Tahun 2023 Nomor 38A/LHP/XVIII.BDG/05/2024 Tanggal 21 Mei 2024 Agar Dikembalikan Kepada Pihak Yang Berhak Yaitu Saksi Ilma Yuannisa 96) 1 (satu) bundel Asli Buku Besar Kepala Divisi Keuangan PD Petrogas Persada Karawang Juli Tahun 2014 – 2021; 97) 1 (satu) bundel Asli Buku Besar Kepala Divisi Keuangan PD Petrogas Persada Karawang Tahun 2022; 98) 1 (satu) bundel Asli Buku Besar Kepala Divisi Keuangan PD Petrogas Persada Karawang Tahun 2023; 99) 1 (satu) bundel Asli Buku Besar Kepala Divisi Keuangan PD Petrogas Persada Karawang Tahun 2024; 100) 1 (satu) bundel Asli Buku Besar PD. Petrogas Persada Karawang Januari 2012 - Juni 2014; 101) 1 (satu) bundel Surat Perintah Perjalanan Dinas (SPPD) dan bukti transaksi PD. Petrogas Karawang Tahun 2012-2020; Agar Dikembalikan Kepada PD Petrogas Persada Karawang melalui Saksi Nani Ramyati 102) 1 (satu) unit Handphone Merk Samsung Galaxy A72 IMEI 1 357843235852763 dan IMEI 2 353546295852763; Agar dirampas untuk negara dan diperhitungkan untuk membayar uang pengganti DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 10
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 11 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  103) Uang yang terdapat pada Rekening Bank BJB atas nama PD. Petrogas Persada Karawang dengan nomor rekening: 0080490836001 sejumlah Rp.93.924.324.747,00,- (sembilan puluh tiga miliar sembilan ratus dua puluh empat juta tiga ratus dua puluh empat ribu tujuh ratus empat puluh tujuh rupiah) dan 104) Uang yang terdapat pada Rekening Bank BJB atas nama PD. Petrogas Persada Karawang dengan nomor rekening: 0135389897001 sejumlah Rp.7.183.247.907,00,- (tujuh miliar seratus delapan puluh tiga juta dua ratus empat puluh tujuh ribu sembilan ratus tujuh rupiah) Agar Dikembalikan Kepada Pihak Yang Berhak Yaitu PD Petrogas Persada Karawang 105) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Financial Statement Per 31 Desember 2018 Dan Untuk Periode Tujuh Bulan Yang Berakhir Tanggal 31 Desember 2017 Laporan Auditor Independen  106) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Financial Statements Tanggal 31 Desember 2022 Dan 2021 Dan Untuk Tahun-Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal Tersebut Laporan Auditor Independent 107) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Financial Statements Per 31 Desember 2019 Dan Untuk Periode Yang Berakhir Tanggal 31 Desember 2018 Laporan Auditor Independen 108) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Laporan Tahunan 2018 PT Migas Hulu Jabar ONWJ 109) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Laporan Tahunan 2019 PT Migas Hulu Jabar ONWJ 110) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja Dan Anggaran Perusahaan Pt Migas Hulu Jabar ONWJ Tahun 2020 111) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja Dan Anggaran Perusahaan Perubahan PT Migas Hulu Jabar ONWJ Tahun 2019 112) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja Anggaran Perusahaan Perubahan (Rka-P) PT. Migas Hulu Jabar ONWJ Tahun 2022 113) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja Anggaran Perusahaan PT MUJ ONWJ 2017 114) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja Anggaran Perusahaan Perubahan PT Migas Hulu Jabar Tahun 2018 115) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Rencana Bisnis 2017-2021 PT MUJ ONWJ DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 11
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 12 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Agar Dikembalikan Kepada PD Petrogas Persada Karawang melalui Saksi Irwansyah 116) 1 (satu) bundel Asli Dokumen Perjanjian Kerja Waktu Tertentu Nomor: 06/K/DIR/1/13 Tanggal 2 Januari 2013; Agar Dikembalikan Kepada Pihak Yang Berhak Yaitu Saksi Irwansyah 5. Menetapkan supaya Terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.10.000,- (sepuluh ribu rupiah) Setelah mendengar surat pembelaan Terdakwa dan atau Penasihat Hukum Terdakwa tanggal 4 Desember 2025 yang pada pokoknya; 1. Menyatakan Terdakwa Giovanni Bintang Raharjo tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan Jaksa Penuntut Umum;   2. Membebaskan Terdakwa Giovanni Bintang Raharjo dari dakwaan dan/atau tuntutan Jaksa Penuntut Umum dalam perkara ini atau setidak-tidaknya melepaskan Terdakwa Giovanni Bintang Raharjo dari dakwaan dan/atau tuntutan Jaksa Penuntut Umum dalam perkara ini;   3. Merehabilitasi dan Memulihkan nama baik Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo dalam kemampuan, kedudukan, harkat serta martabatnya.   4. Membebankan biaya perkara kepada Negara.    Atau:  Apabila Majelis Hakim Yang mulia berpendapat lain mohon putusan seadil-adilnya (ex aequo et bono) Setelah mendengar surat tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa pada tanggal 10 Desember 2025 persidangangan tersebut yang pada pokoknya tetap pada surat tuntutan terdahulu; Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa dan atau Penasihat Hukum Terdakwa tersebut terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada surat pembelaan tersebut; Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan No. Reg. Perk. PDS-01/KRWG/08/2025 tanggal 19 Agustus 2025 sebagai berikut: PERTAMA PRIMAIR Bahwa Terdakwa GIOVANNI BINTANG RAHARDJO sebagai Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Karawang yang diangkat berdasarkan Keputusan Bupati Karawang Nomor 539/Kep.385-Huk/2019 tanggal 26 Juni 2019, dalam DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 12
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 13 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  kurun waktu tahun 2019 sampai dengan tahun 2024 yang bertempat di Gedung Islamic Center Jl. Jend. A. Yani, No. 10, Kecamatan Karawang Barat, Kabupaten Karawang, Provinsi Jawa Barat atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Bandung pada Pengadilan Negeri Bandung yang berhak memeriksa dan mengadili berdasarkan Keputusan Ketua Mahkamah Agung RI Nomor: 191/KMA/SK/XII/2010 tanggal 1 Desember 2010 tentang Pengoperasian Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung, dalam pelaksanaan kegiatan pengelolaan Keuangan PD. Petrogas Persada Karawang Tahun 2019 s.d. 2024, melakukan perbuatan secara melawan hukum yang bertentangan dengan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara, Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintah Daerah, Peraturan Pemerintah Nomor 54 Tahun 2017 Tentang BUMD, Peraturan Daerah Kabupaten Karawang Nomor 1 Tahun 2017 tentang Pengelolaan Keuangan Daerah, Peraturan Daerah Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pembentuk PD Petrogas Persada Karawang, melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, yaitu memperkaya Terdakwa sendiri sebesar  Rp.7.115.224.363 (tujuh miliar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah), yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara yaitu sebesar Rp.7.115.224.363 (tujuh miliar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) berdasarkan Laporan Akuntan Publik atas Penghitungan Kerugian Keuangan Negara No.3.501/PKKN-001/V/2025 tanggal 5 Mei 2025 dalam Perkara dugaan Tindak Pidana Korupsi pada Laporan Keuangan PD PETROGAS PERSADA BUMD Karawang Tahun 2019 s.d 2024, yang dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut: - Bahwa pada tahun 2017, pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ), PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) mengadakan perpanjangan kontrak eksplorasi dan eksploitasi minyak dan gas bumi dengan SKK Migas, berdasarkan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 15 Tahun 2015 tentang Pengelolaan Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi Yang Akan Berakhir Kontrak Kerja Samanya sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 30 Tahun 2016 tentang Perubahan atas Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 15 Tahun 2015 tentang Pengelolaan Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi yang Akan Berakhir DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 13
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 14 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Kontrak Kerja Samanya mewajibkan PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) selaku kontraktor SKK Migas untuk menawarkan Participating Interest (PI) sebesar 10% kepada Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sesuai dengan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 37 Tahun 2016 tentang Ketentuan Penawaran Participating Interest 10% pada Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi.  - Bahwa berdasarkan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 37 Tahun 2016 tentang Ketentuan Penawaran Participating Interest 10% pada Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi disebutkan bahwa penerima PI 10% tidak hanya Pemerintah Daerah Provinsi namun juga Kabupaten/Kota yang memiliki pelamparan reservoir cadangan minyak dan gas bumi serta wilayah yang termasuk ke dalam rencana pengembangan.  Bahwa Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) mencakup yaitu: 1. Provinsi Jawa Barat; 2. Provinsi DKI Jakarta; 3. Kabupaten Karawang; 4. Kabupaten Indramayu; 5. Kabupaten Subang; 6. Kabupaten Bekasi. - Bahwa untuk memenuhi ketentuan penawaran Participating Interest (PI) 10% tersebut, PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) selaku kontraktor memberikan penawaran Participating Interest (PI) 10% kepada pemerintah Provinsi Jawa Barat. Atas penawaran tersebut Gubernur Jawa Barat menunjuk PT Migas Hulu Jabar sebagai BUMD Jawa Barat untuk mengkoordinir daerah-daerah dalam merealisasi penerimaan Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). Selanjutnya pada tanggal 20 September 2016 Gubernur Jawa Barat mengundang Para Kepala Daerah yang daerahnya masuk ke dalam Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) dan Para Direktur Utama BUMD Migas untuk hadir membahas pengambilan dan pembagian porsi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). Dengan pembahasan sebagai berikut : a. Pemerintah Provinsi Jawa Barat menawarkan pembagian proporsi pengambilan dan investasi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) kepada Pemerintah Kabupaten DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 14
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 15 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  yang secara administratif mencakup Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). b. Pemerintah Provinsi Jawa Barat dan Pemerintah Kabupaten setuju bahwa pengambilan proporsi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) akan dilakukan oleh BUMD yang mewakili Pemerintah Provinsi Jawa Barat dan Pemerintah Kabupaten agar pendekatannya lebih business to business. c. Pemerintah Kabupaten setuju untuk menerbitkan Surat Keputusan atau ketetapan menunjuk BUMD yang mewakilinya untuk mengambil proporsi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sebagaimana halnya Pemerintah Provinsi menetapkan PT Migas Hulu Jabar sebagai BUMD yang mewakilinya dalam pengambilan proporsi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). d. Pemerintah Provinsi dan Pemerintah Kabupaten setuju untuk bersama-sama menandatangani nota kesepahaman atau memorandum of understanding yang mengatur mengenai kesepakatan pengambilan porsi dan investasi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). e. Pada hari yang sama dengan penandatanganan memorandum of understanding, BUMD-BUMD yang telah ditetapkan mewakili Pemerintah Provinsi dan Pemerintah Kabupaten setuju untuk bersama-sama menandatangani suatu perjanjian pendirian perusahaan patungan (Join Venture Company). - Bahwa dalam menindaklanjuti pertemuan tersebut, Pemerintah Kabupaten Karawang melalui Surat Bupati Karawang Nomor: 539/385/Ek tanggal 27 Januari 2017 Perihal Persetujuan Pembentukan Anak Perusahaan menunjuk PD Petrogas Persada Karawang milik Pemerintah Kabupaten Karawang untuk ikut serta dalam membentuk perusahaan patungan (Joint Venture Company).  - Bahwa PD Petrogas Persada Karawang dibentuk tanggal 6 November 2003 berdasarkan Peraturan Daerah Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang. PD Petrogas Persada Karawang adalah Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) Pemerintah Kabupaten Karawang yang seluruh modalnya dimiliki oleh daerah melalui penyertaan secara langsung. Berdasarkan Pasal 7 ayat (1) disebutkan bahwa DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 15
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 16 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Komposisi kepemilikan Modal Dasar Perseroan Perusahaan Daerah ditetapkan sebesar Rp15.000.000.000,- (lima belas miliar rupiah) yang telah disetor oleh Pemerintah Kabupaten Karawang sebesar Rp955.000.000,- (sembilan ratus lima puluh lima juta rupiah). - Bahwa pada periode tahun 2012 s/d 2014 Bupati Karawang melalui Surat Keputusan Bupati Karawang No: 539/Kep.998-Huk/2011 mengangkat Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo sebagai Plt. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang. Kemudian pada periode 2014 s.d. 2019, Bupati Karawang menunjuk direksi dan dewan pengawas secara definitif untuk PD Petrogas Persada Karawang yang ditetapkan berdasarkan Keputusan Bupati Karawang No: 539/Kep.427-HUK/2014 tanggal 25 Juni 2014 dengan susunan sebagai berikut: - Direksi Direktur Utama    : Giovanni Bintang Rahardjo Direktur Operasional    : Ari Wahyudi Direktur Keuangan    : Gatot Wahyu Nugroho - Dewan Pengawas Ketua Dewan Pengawas   : Tb. Achmad Uye Subawiguna Anggota Dewan Pengawas   : Ir. Revino SH,MM, Phd.DBA  Anggota Dewan Pengawas  : Fathor Rahman  Bahwa kepengurusan PD Petrogas Persada Karawang periode 2014 s.d. 2019 telah berakhir pada bulan Juni tahun 2019, namun Pemerintah Daerah tidak menetapkan pengganti kepengurusan tersebut melainkan mengangkat kembali Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo sebagai Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang dan Saksi Akhmad Hidayat sebagai Pjs. Ketua Dewan Pengawas berdasarkan Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor: 359/Kep.385-Huk/2019 tanggal 26 Juni 2019 tentang Pemberhentian Anggota Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang masa jabatan 2014-2019 dan Pengangkatan Pejabat Sementara Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang. Adapun masa jabatan tersebut berlaku sampai dengan diangkat dan dilantiknya anggota Direksi PD Petrogas Persada Karawang yang baru. - Bahwa dalam pembentukan perusahaan patungan (Joint Venture Company), PT Migas Hulu Jabar sebagai koordinator dalam realisasi penerimaan Participating Interest (PI) 10% menunjuk lembaga independen terlebih dahulu untuk menentukan pelamparan reservoir cadangan minyak dan gas bumi di DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 16
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 17 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  masing-masing daerah guna menentukan porsi kepemilikan saham tiap-tiap daerah dari perusahaan patungan (Joint Venture Company) yang akan dibentuk. Kemudian setelah dilakukan penentuan pelamparan reservoir cadangan minyak dan gas bumi di masing-masing daerah, Gubernur Jawa Barat pada tanggal 30 Januari 2017, mengeluarkan Surat Keputusan Gubernur Nomor: 540/Kep.122-SPI BUMD.2017 Tentang Pengambilan dan Pembagian Porsi Participating Interest Pengelolaan Minyak dan Gas Bumi Pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) yang menetapkan pengambilan dan pembagian porsi participating interest pengelolaan minyak dan gas bumi pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sebagai berikut: - Diktum Kesatu : Pengambilan dan pembagian porsi Participating Interest (PI) sebesar 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) dengan rincian sebagai berikut: 1. Daerah Prov Jawa Barat sebesar 82,42%; 2. Daerah Kab. Bekasi sebesar 1,70%; 3. Daerah Kab. Indramayu sebesar 4,71%; 4. Daerah Kab. Karawang sebesar 8,24%; 5. Daerah Kab. Subang sebesar 2,93%. - Diktum Kedua: Pengambilan dan pembagian porsi Participating Interest (PI) sebesar 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sebagai mana dimaksud pada Diktum KESATU, dilakukan melalui penanaman investasi kepada Perusahaan dalam bentuk Perusahaan Patungan (Joint Venture Company). - Diktum Ketiga: Penanaman Investasi sebagaimana dimaksud pada Diktum KESATU dan Diktum KEDUA dihitung kembali dalam prosentase kepemilikan saham (shareholding) masing-masing antara Daerah Provinsi Jawa Barat dan Daerah Kabupaten melalui Badan Usaha Milik Daerah. - ⁠Diktum Keempat: Pembiayaan penyelenggaraan kegiatan pengambilan dan pembagian Porsi Participating Interest (PI) sebesar 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sebagaimana dimaksud pada Diktum KESATU, dibebankan kepada masing-masing Daerah secara proporsional yang bersumber dari:  a. APBD Provinsi Jawa Barat;  b. APBD Kab Bekasi; c. APBD Kab Indramayu;  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 17
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 18 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  d. APBD Kab Karawang;  e. APBD Kab Subang. - Bahwa menindaklanjuti Surat Keputusan Gubernur tersebut, perwakilan BUMD dari masing-masing daerah mengadakan rapat pembentukan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) sebagai Perusahaan Patungan (Joint Venture Company) yang akan menjadi perusahaan penerima penawaran Participating Interest (PI) 10% dari PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) yang didirikan berdasarkan Akta Notari Surjadi Jasin, S.H., Nomor 58 tanggal 30 Januari 2017 tentang Akta Pendirian Perseroan Terbatas PT Migas Hulu Jabar ONWJ disingkat PT MUJ ONWJ. Berdasarkan Akta Pendirian Perusahaan tersebut, modal dasar perseroan berjumlah Rp40.000.000.000,- (empat puluh milyar rupiah) terbagi atas 40.000 (empat puluh ribu) saham masing-masing saham bernilai nominal Rp1.000.000,- (satu juta rupiah). Dari modal dasar tersebut, telah ditempatkan dan disetor 25% (dua puluh lima persen) atau sejumlah 10.000 saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp10.000.000.000,- (sepuluh milyar rupiah) yang dibagi sebagai berikut: a. BUMD Provinsi Jabar melalui PT Migas Hulu Jabar, sejumlah 8.242 (delapan ribu dua ratus empat puluh dua) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp8.242.000.000,- (delapan miliar dua ratus empat puluh dua juta rupiah); b. BUMD Kota Bekasi melalui PT Bina Bangun Wibawa Mukti, sejumlah 170 (seratus tujuh puluh) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp170.000.000,- (seratus tujuh puluh juta rupiah); c. BUMD Kabupaten Indramayu melalui PD Bumi Wiralodra Indramayu, sejumlah 471 (empat ratus tujuh puluh satu) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp471.000.000,- (empat ratus tujuh puluh satu juta rupiah); d. Kabupaten Karawang melalui PD Petrogas Persada Karawang sejumlah 824 (delapan ratus dua puluh empat) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp824.000.000,- (delapan ratus dua puluh empat juta rupiah); e. Kabupaten Subang melalui PT Subang Sejahtera, sejumlah 293 (dua ratus sembilan puluh tiga) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp293.000.000,- (dua ratus sembilan puluh tiga juta rupiah). DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 18
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 19 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa kemudian Provinsi DKI Jakarta sebagai salah satu daerah yang wilayahnya masuk ke dalam Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ), ikut serta ke dalam penyertaan modal Perusahaan Patungan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) yang didasari oleh Akta Berita Acara Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa PT Migas Hulu Jabar ONWJ Nomor 29 tanggal 19 Desember 2017 yang dibuat dihadapan notaris Surjadi Jasin, S.H., dengan pembagian porsi untuk Provinsi DKI Jakarta melalui BUMD PT Jakarta Propertindo adalah sebesar 20,29% (dua puluh koma dua puluh sembilan persen), sehingga pembagian porsi kepemilikan saham pada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) adalah sebagai berikut: 1. Provinsi Jawa Barat (melalui PT Migas Hulu Jabar) 62,13%; 2. Provinsi DKI Jakarta (melalui PT Jakarta Propertindo) 20,29%; 3. Kabupaten Karawang (melalui PD Petrogas Persada Karawang) 8,24%; 4. Kabupaten Indramayu (melalui PD Bumi Wiralodra Indamayu) 4,71%; 5. Kabupaten Subang (melalui PT Subang Sejahtera) 2,93%; 6. Kabupaten Bekasi (melalui PT Bina Bangunan Wibawa Mukti) 1,7%. - Bahwa sebagaimana penjelasan di atas, untuk dapat berpartisipasi dalam penerimaan Participating Interest (PI) 10%, Kabupaten Karawang melalui BUMD PD Petrogas Persada Karawang diwajibkan untuk menyertakan modal pada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) sejumlah 824 (delapan ratus dua puluh empat) lembar saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp824.000.000,- (delapan ratus dua puluh empat juta rupiah). Kemudian untuk dapat melakukan penyertaan modal kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ), Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang melakukan kerja sama dana investasi dengan PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) yang merupakan anak perusahaan dari PT Migas Hulu Jabar, tanpa persetujuan dan pertimbangan dari Saksi Tb. Achmad Uye Subawiguna, Saksi Ir. Revino SH,MM, Phd.DBA dan Saksi Fathor Rahman selaku Dewan Pengawas serta Bupati selaku Kuasa Pemilik Modal (KPM).  - Bahwa Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang dan Saksi Hermawan Eriadi selaku Direktur Utama PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) tahun 2017, telah menyusun klausul dalam Perjanjian Kerja Sama Investasi dengan Pola Bagi Hasil sebagaimana dalam Surat Perjanjian Kerja Sama Investasi Dengan Pola Bagi Hasil tanggal 24 November 2017, dengan mempertimbangkan proyeksi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 19
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 20 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  keuntungan dari penerimaan dividen yang akan diterima PD Petrogas Persada Karawang sebagai bentuk penyertaan modal kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) yang merupakan hasil kerjasama penerimaan Participating Interest (PI) 10% dari PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) selaku kontraktor eksplorasi dan eksploitasi minyak dan gas bumi di Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ).  - Bahwa dalam perjanjian tersebut, Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang menyepakati adanya pola bagi hasil sebesar 9% (sembilan persen) dari deviden yang diperoleh PD Petrogas Persada Karawang, tanpa terlebih dahulu meminta persetujuan dari Dewan Pengawas, meskipun klausul tersebut dapat menimbulkan kerugian keuangan perusahaan. Bahwa sebagaimana diterangkan oleh Saksi Tb. Achmad Uye Subawiguna selaku Dewan Pengawas, jika PD Petrogas Persada Karawang membutuhkan dana tambahan, maka Direktur Utama dapat menempuh mekanisme peminjaman kepada lembaga keuangan atau mengajukan permohonan penyertaan modal kepada Pemerintah Daerah, yang tidak menimbulkan risiko keuangan tambahan bagi perusahaan. Adapun klausul pada perjanjian tersebut adalah sebagai berikut: a. Para Pihak setuju untuk melaksanakan Pola Bagi Hasil terhadap Dana Investasi yang telah diterima dan dipergunakan oleh PD Petrogas Persada Karawang untuk melakukan Penanaman Modal dalam PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); b. Para Pihak setuju dan mengerti sepenuhnya bahwa sumber pelaksanaan Pola Bagi Hasil adalah Dividen yang akan diberikan oleh PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dan diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dalam kedudukan PD Petrogas Persada Karawang sebagai Pemegang Saham PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); c. Dividen sebagaimana dimaksud dan ditentukan di dalam Perjanjian ini adalah net deviden, baik yang akan dan telah diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang sebagai dividen interim maupun dividen tahunan dari laba usaha PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dalam menjalankan kegiatan usahanya di bidang PI 10% Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ); d. Bagi Hasil merupakan imbal hasil investasi yang diharapkan oleh PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) dan Para Pihak setuju bahwa besaran DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 20
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 21 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Bagi Hasil untuk PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) dalam hal ini adalah sebesar 9% (sembilan persen) dari Dividen yang terakumulasi secara tahunan per tahun takwim 1 (satu) tahun buku perusahaan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); e. Mengingat Dividen dapat bersifat dinamis, maka PD Petrogas Persada Karawang setuju bahwa besaran Bagi Hasil minimal yang wajib diberikan oleh PD Petrogas Persada Karawang kepada PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) dalam huruf d diatas adalah sebesar Rp.372.000.000,- (tiga ratus tujuh puluh dua juta rupiah) untuk selama 1 (satu) tahun buku Jangka Waktu (“Bagi Hasil Minimal”); f. Pengertian dan Ketentuan mengenai Bagi Hasil Minimal di atas tidak mengurangi atau menghilangkan hak PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) untuk tetap menerima Bagi Hasil lebih besar sesuai dengan Dividen yang secara faktual diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); g. Para Pihak setuju bahwa pembayaran Bagi Hasil dilaksanakan setelah Dividen dipergunakan untuk mengembalikan pokok Dana Investasi, dan jika masih terdapat sisa maka sisa Dividen akan menjadi sumber pembayaran selanjutnya untuk Bagi Hasil kepada PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM), dengan ketentuan sebagai berikut: • Dalam hal Dividen yang diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang tidak mencukupi untuk mengembalikan pokok Dana Investasi, maka Para Pihak setuju bahwa PD Petrogas Persada Karawang tetap akan mendapatkan Bagi Hasil sebesar 15% (lima belas persen) dari Dividen dan PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) akan mendapatkan Bagi Hasil sebesar 85% (delapan puluh lima persen) dari Dividen tersebut; • Seluruh akumulasi Dividen pada poin di atas sekurangnya hingga mencapai pengembalian pokok Dana Investasi dan Bagi Hasil Minimal untuk selama 1 (satu) tahun buku Jangka Waktu; • Dalam hal ternyata pengembalian pokok Dana Investasi dan Bagi Hasil Minimal tidak tercapai dalam 1 (satu) tahun buku Jangka Waktu hingga berlanjut pada tahun kedua Jangka Waktu, maka PD Petrogas Persada Karawang setuju bahwa PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) tetap berhak mendapat Bagi Hasil sebesar: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 21
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 22 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Bagi Hasil Minimal + (9% X Dividen [tahun kedua] X sisa Dana Investasi) Dana Investasi - Bahwa setelah PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) resmi berdiri sebagai BUMD penerima Participating Interest (PI) 10%, kemudian PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) melakukan kerjasama dengan PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) yang dituangkan dalam Surat Perjanjian Pengalihan dan Pengelolaan 10% Participating Interest pada Wilayah Kerja Offshore North West Java antara PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) dengan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) tanggal 19 Desember 2017. Dari perjanjian tersebut PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) selaku pemberi pengalihan dalam kegiatan eksplorasi dan eksploitasi minyak dan gas bumi memberikan hak atas bagi hasil produksi dan kewajiban kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) selaku penerima pengalihan sebesar 10% dari bagian kontrak bagi hasil.  - Bahwa PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) dalam memberikan hak atas bagi hasil produksi dan kewajiban Participating Interest (PI) 10% dilakukan secara interim tergantung total jumlah produksi mentah minyak dan gas bumi dalam bentuk kuantitas yang dilaporkan PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) kepada SKK Migas dalam bentuk laporan  Work Program and Budget (WPNB). Bahwa dalam pengalihan Participating Interest (PI) 10% dibebankan pula biaya operating expenditure, capital expenditure, dan working capital dengan porsi beban sebesar 10% kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dan 90% kepada PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) yang penghitungannya dari jumlah sales/penjualan dikurangi dengan total cash expenditure dikurangi dengan pajak penghasilan badan dan dikurangi settlement right and obligation.  - Bahwa setelah PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) menerima hak atas bagi hasil produksi dan kewajiban Participating Interest (PI) 10% dari PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ). Kemudian hak atas bagi hasil produksi dan kewajiban tersebut merupakan keuntungan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) yang dibagikan secara interim dalam bentuk deviden kepada pemegang saham selanjutnya pada akhir tahun deviden tersebut dihitung secara keseluruhan dan disahkan dalam RUPS tahunan.  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 22
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 23 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa PD Petrogas Persada Karawang sebagai salah satu pemegang saham yang memiliki 824 (delapan ratus dua puluh empat) lembar saham atau setara dengan kepemilikan saham sebesar 8,24% berhak menerima deviden dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ). Deviden yang diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) diterima secara interim sesuai dengan penerimaan PI 10% dari PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) yang dibagi berdasarkan presentasi kepemilikan saham tiap tiap BUMD Daerah yang kemudian setiap akhir tahun dilakukan perhitungan final yang disampaikan dalam RUPS untuk disetujui pemgang saham. Adapun rincian deviden yang diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dari tahun 2019 s.d. 2024 sebesar Rp104.825.057.169,- (seratus empat miliar delapan ratus dua puluh lima juta lima puluh tujuh ribu seratus enam puluh sembilan rupiah) yang ditransfer ke rekening Bank BJB milik PD Petrogas Persada Karawang dengan nomor rekening 0080490836001 dan nomor rekening 0135389897001 dengan rincian sebagai berikut: no keterangan tgl. Pembayaran nominal deviden pajak Nett setelah pajak nominal transfer rekening pengirim rekening penerima 1 Deviden Interim tahun 2018 8 Maret 2019  $ 1,035,484.25   $ 155,322.64   $ 880,161.61   Rp  12,421,720,801.93  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 2 Deviden Final tahun 2018 2 April 2019   $ 222,187.74   $ 33,328.16   $ 188,859.57   Rp 2,684,673,786.30  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2018    $ 1,257,671.98            3 Deviden Interim I tahun 2019 21 Mei 2019  $ 80,911.62   $ 12,136.74   $ 68,774.87   $ 68,774.87 (Rp 993,796,871,-)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 4 Deviden Interim II tahun 2019 5 Agustus 2019  $ 130,570.26   $ 19,585.54   $ 110,984.72   $ 110,984.72 (Rp1,580,977,336,-)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 5 Deviden Interim III tahun 2019 25 November 2019  $ 95,581.71   $ 14,337.26   $ 81,244.45   $ 81,244.45 (Rp1,132,222,655,-) 13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 6 Deviden Final tahun 2019 12 Maret 2020  $ 364,068.98   $ 54,610.35   $  309,458.63   Rp 4,474,771,789.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2019  $ 671,132.57            7 Deviden Interim I tahun 2020 24 juni 2020  $ 73,989.28   $ 11,098.39   $ 62,890.89   Rp  893,050,638.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 8 Deviden Interim II tahun 2020 11 Desember 2020  $ 342,951.17   $ 51,442.68   $  291,508.49   Rp  4,113,184,935.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 23
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 24 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  9 Deviden Final tahun 2020 5 Mei 2021  $ 567,634.26  -  $  567,634.26   $  567,634.26 (Rp8,034,862,950)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2020  $ 984,574.71  -         10 Deviden Interim I tahun 2021 4 November 2021  $ 343,524.85  -  $  343,524.85   $   343,524.85 (Rp4,876,335,246)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 11 Deviden Interim II tahun 2021 17 Desember 2021  $ 33,059.72  -  $ 33,059.72   $    33,059.72 (Rp4,782,737,579)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 12 Deviden Final tahun 2021 24 Maret 2022  $ 1,290,289.77  -  $   1,290,289.77   $   1,290,289.77 (Rp18,487,271,825)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2021  $ 1,966,874.34            13 Deviden Interim I tahun 2022 25 April 2022  $ 265,822.71  -  $  265,822.71   $   265,822.71 (Rp3,823,859,683)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 14 Deviden Interim II tahun 2022 21 Juli 2022  $ 450,838.64  -  $   450,838.64   $     450,838.64 (Rp6,762,579,600)    13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 15 Deviden Interim III tahun 2022 4 November 2022  $ 399,640.00  -  $      399,640.00   $  399,640.00 (Rp6,194,420,000)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 16 Deviden Interim IV tahun 2022 20 Desember 2022  $ 280,160.00  -  $          280,160.00   $ 280,160.00 (Rp4,364,892,800)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 17 Deviden Final tahun 2022 13 Maret 2023  $ 362,254.47  -  $   362,254.47   $     362,254.47 (Rp5,567,851,204)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2022  $ 1,758,715.82            18 Deviden Interim I tahun 2023 4 Mei 2023  $ 123,600.00  -  $   123,600.00   $  123,600.00 (Rp1,813,830,000)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 19 Deviden Interim II tahun 2023 8 Agustus 2023  $ 135,960.00  -  $    135,960.00   $    135,960.00 (Rp2,065,912,200)    13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 20 Deviden Interim III tahun 2023 29 September 2023  $ 160,161.00  -  $    160,161.00   $  160,161.00 (Rp2,492,105,160) 13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 21 Deviden Interim IV tahun 2023 24 November 2023  $ 141,206.00  -  $   141,206.00   $   141,206.00 (Rp2,192,223,150)    13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 22 Deviden Final tahun 2023 22 Maret 2024  $ 111,672.00  -  $      111,672.00   $    111,672.00  (Rp1,767,209,400)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2023  $ 672,599.00            23 Deviden Interim I tahun 2024 8 Mei 2024  $ 41,200.00  -  $        41,200.00   $    41,200.00 (Rp661,054,000)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 24 Deviden Interim II tahun 2024 28 Agustus 2024  $ 45,320.00  -  $       45,320.00   $           45,320.00 (Rp700.556.560) 13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 24
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 25 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  25 Deviden Interim III tahun 2024 28 Oktober 2024  $ 123,600.00  -  $   123,600.00   $      123,600.00 (Rp1,942,992,000)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2024  $ 210,120.00                   $  7,521,688.42  $351861.76 $7169826.66   Xxx (Rupiah)     - Bahwa realisasi penerimaan deviden dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) kepada PD Petrogas Persada Karawang pertama kali diterima pada tanggal 08 Maret 2019 sebesar Rp12.421.720.801,- (dua belas miliar empat ratus dua puluh satu juta tujuh ratus dua puluh ribu delapan ratus satu rupiah). Setelah deviden tersebut masuk kedalam Rekening PD Petrogas Karawang, pada tanggal 11 Maret 2019 Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo mentransfer uang sejumlah Rp2.313.954.872,- (dua miliar tiga ratus tiga belas juta sembilan ratus lima puluh empat ribu delapan ratus tujuh puluh dua rupiah) ke Rekening Bank milik PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) sebagai pembayaran atas Kerja Sama Investasi dengan Pola Bagi Hasil dengan PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) yang sebelumnya dilakukan oleh Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo tanpa sepengetahuan dan sepersetujuan dewan pengawas dan pemilik modal. - Bahwa berdasarkan Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor: 359/Kep.385-Huk/2019 tanggal 26 Juni 2019 tentang pemberhentian Anggota Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang masa jabatan 2014-2019 Dan Pengangkatan Pejabat Sementara Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang, Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo diangkat menjadi Pjs. Direktur Utama bersama dengan Saksi Akhmad Hidayat sebagai Pjs. Dewan Pengawas. Sehingga Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang menjadi satu-satunya orang yang menjadi spesimen dari rekening perusahaan PD Petrogas Karawang yang sebelumnya dipegang oleh Direktur Utama dan Direktur Keuangan. Kemudian dalam penarikan dan penggunaan uang dari rekening BJB perusahaan PD Petrogas karawang Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo tidak memerlukan persetujuan serta tanda tangan dari pihak lainnya. Selanjutnya selama menjadi spesimen tunggal Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang melakukan penarikan uang dari Rekening Bank BJB atas nama PD Petrogas Persada Karawang dengan nomor rekening: 0080490836001 dari tahun 2019 s.d. 2024 sebesar Rp7.115.224.363,- (tujuh miliar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) dengan rincian sebagai berikut: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 25
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 26 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Tahun 2019 1. 11 Maret 2019 : Rp2.313.954.872 2. 08 April 2019 : Rp241.617.491 3. 25 Juni 2019 : Rp33.000.000 4. 26 Juni 2019 : Rp26.500.000 5. 01 Agustus 2019 : Rp75.000.000 6. 13 Agustus 2019 : Rp100.000.000 7. 30 September 2019 : Rp25.000.000 - Tahun 2020 1. 27 April 2020 : Rp150.000.000 2. 20 Mei 2020 : Rp100.000.000 3. 04 Juni 2020 : Rp100.000.000 4. 25 Juni 2020 : Rp100.000.000 5. 13 Juli 2020 : Rp15.000.000 6. 29 Juli 2020 : Rp23.500.000 7. 30 Juli 2020 : Rp100.000.000 8. 25 Agustus 2020 : Rp15.000.000 9. 11 September 2020 : Rp100.000.000 10. 06 Oktober 2020 : Rp74.045.000 11. 06 Oktober 2020 : Rp100.000.000 12. 07 Oktober 2020 : Rp100.000.000 13. 09 November 2020 : Rp100.000.000 14. 01 Desember 2020 : Rp100.000.000 - Tahun 2021 1. 07 Januari 2021 : Rp50.000.000 2. 29 Januari 2021 : Rp50.000.000 3. 11 Februari 2021 : Rp30.000.000 4. 17 Februari 2021 : Rp80.000.000 5. 22 Februari 2021 : Rp80.000.000 6. 05 Maret 2021 : Rp40.000.000 7. 31 Maret 2021 : Rp50.000.000 8. 03 April 2021 : Rp24.000.000 9. 09 April 2021 : Rp40.000.000 10. 30 April 2021 : Rp40.000.000 11. 10 Mei 2021 : Rp16.000.000 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 26
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 27 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  12. 17 Mei 2021 : Rp30.000.000 13. 24 Mei 2021 : Rp40.000.000 14. 02 Juni 2021 : Rp30.000.000 15. 09 Juni 2021 : Rp60.000.000 16. 21 Juni 2021 : Rp95.000.000 17. 23 Juni 2021 : Rp49.940.000 18. 23 Juni 2021 : Rp88.660.000 19. 24 Juni 2021 : Rp79.007.000 20. 06 Juli 2021 : Rp75.000.000 21. 12 Juli 2021 : Rp75.000.000 22. 26 Juli 2021 : Rp90.000.000 23. 09 Agustus 2021 : Rp90.000.000 24. 23 Agustus 2021 : Rp75.000.000 25. 24 Sept 2021 : Rp80.000.000 26. 01 Desember 2021 : Rp50.000.000 - Tahun 2022 1. 27 Januari 2022 : Rp95.000.000 2. 16 Februari 2022 : Rp90.000.000 3. 29 Maret 2022 : Rp90.000.000 4. 08 April 2022 : Rp90.000.000 5. 28 April 2022 : Rp90.000.000 6. 10 Mei 2022 : Rp90.000.000 7. 23 Mei 2022 : Rp80.000.000 8. 17 Juni 2022 : Rp90.000.000 9. 05 Juli 2022 : Rp90.000.000 10. 01 Agustus 2022 : Rp90.000.000 11. 22 Agustus 2022 : Rp90.000.000 12. 12September 2022 : Rp90.000.000 13. 28September 2022 : Rp90.000.000 14. 19 Oktober 2022 : Rp90.000.000 15. 01 November 2022 : Rp90.000.000 16. 22 November 2022 : Rp90.000.000 17. 12 Desember 2022 : Rp90.000.000 18. 28 Desember 2022 : Rp90.000.000 - Bahwa Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang menggunakan kewenangannya dalam hal DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 27
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 28 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  pengelolaan keuangan perusahaan dengan cara memerintahkan Saksi Irwansyah selaku Staf Umum PD Petrogas Persada Karawang untuk melakukan penarikan tunai di Bank BJB menggunakan cek. Setelah penarikan tersebut dilakukan, Saksi Irwansyah menyerahkan uang tersebut kepada Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo. Terhadap uang tersebut Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang tidak melakukan pencatatan dalam pembukuan resmi perusahaan. Dimana hal tersebut bertentangan dengan kewajiban tugas dan fungsi Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo sebagai Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang yang harus menyampaikan laporan berkala mengenai seluruh kegiatan termasuk neraca dan perhitungan laba/rugi kepada Dewan Pengawas maupun Bupati selaku Kuasa Pemilik Modal. - Bahwa untuk mendukung pencatatan keuangan dalam penarikan sejumlah uang dari rekening PD Petrogas Karawang yang tidak didasari Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan (RKAP). Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang membuat dan mencatat pengeluaran dalam buku kas perusahaan. Dimana untuk pembukuan tahun 2014 sampai dengan 2021 Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo memerintahkan Saksi Irwansyah untuk melakukan pencatatan buku kas perusahaan dengan cara pencatatan dilakukan di tahun 2019 tanpa didasari bukti pertanggung jawaban. Sedangkan dalam pencatatan buku besar ditahun 2022 sampai dengan 2024 dilakukan oleh Saksi Nani Ramyati secara berkala setiap ada penarikan uang. Adapun berdasarkan keterangan Saksi Nani Ramyati untuk penarikan uang dari rekening BJB PD Petrogas karawang terdapat uang yang diterima langsung oleh Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur berdasarkan laporan buku kas perusahaan sebagai berikut: 1. Dengan keterangan dalam buku kas perusahaan sebagai pembayaran utang PD Petrogas kepada Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo dari tahun 2012-2022 yang dilakukan secara bertahap dengan menarik uang dari rekening PD Petrogas karawang sejak tahun 2019 s/d 2022 sebesar Rp2.223.200.000,- (Dua milliar dua ratus dua puluh tiga juta dua ratus ribu rupiah); 2. Dengan keterangan dalam buku kas perusahaan sebagai pinjaman Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo kepada PD Petrogas untuk DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 28
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 29 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  kepentingan pribadi sejak Agustus s/d Desember 2022 sebesar Rp751.286.800,- (Tujuh ratus lima puluh satu juta dua ratus delapan puluh enam ribu delapan ratus rupiah); 3. Dengan keterangan dalam buku kas perusahaan sebagai pinjaman PD Petrogas karawang kepada Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo sejak Juli tahun 2014 sampai dengan tahun 2019 sebesar Rp1.179.000.000,- (satu milliar seratus tujuh puluh sembilan juta rupiah). - Bahwa selama kepengurusan Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang, Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo secara sengaja tidak menyusun atau menggabungkan Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan (RKAP) dalam tahun berjalan sesuai dengan aturan serta memasukan nilai anggaran yang tidak memiliki dasar yang mengakibatkan pemerintah daerah tidak dapat menyetujui Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan (RKAP) PD Petrogas Karawang sebagai BUMD Kabupaten Karawang. Selain itu, Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang juga tidak pernah melaporkan Laporan pertanggung jawaban kinerja sehingga pemasukan serta pengeluaran yang terjadi dalam perusahaan PD Petrogas Karawang tidak tercatat di dalam Buku Kas Umum Daerah (BKUD) Kabupaten Karawang. - Bahwa kemudian terhadap kinerja PD Petrogas Karawang BPKP Jawa Barat melakukan audit tujuan tertentu atas pengelolaan keuangan dan kinerja PD Petrogas Persada karawang tahun 2014 sampai dengan oktober 2021 Nomor LHP-227/PW 10/5.1/2022 TANGGAL 25 MARET 2022 dengan rincian sebagai berikut: 1. Direksi dan Dewas belum definitif 2. Belum memiliki SOP pengendalian internal, keuangan pelaksanaan kegiatan, dan manajemen resiko 3. Kegiatan perusahaan tanpa persetujuan dewas 4. Tidak dilaksanakan RUPD secara rutin 5. Tidak ada RKAP dan tidak disahkan 6. Laporan keuangan dan laporan pertanggungjawaban tidak dibuat dan tidak disahkan 7. Pemilik modal tidak memberikan gaji dan tunjangan dikarenakan tidak pernah ada RKAP yang disahkan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 29
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 30 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  8. Belum mengamankan pengambilan dana dengan membuat escrow account dan penarikan berdasarkan 2 spesimen 9. Belum ada penetapan saldo kas maksimal yang dapat digunakan untuk kegiatan operasional perusahaan 10. Belum ada penetapan PI yang diterima Petrogas untuk disetor ke kas daerah Sedangkan terhadap pengelolaan dana Participating Interest (PI) 10% BPKP Jawa Barat juga mengeluarkan Laporan hasil Evaluasi atas Pengelolaan Dana Participating  pada PT Petrogas Persada Karawang Tahun Buku 2021 Nomor LHE-809/PW 10/4.2/2022 TANGGAL 12 OKTOBER 2022 dengan rincian sebagai berikut: 1. Tujuan, sasaran, dan strategi perusahaan belum memenuhi tujuan sebagaimana dalam Perda pendirian perusahaan 2. Direksi dan dewan pengawas belum ditetapkan secara definitif 3. Rencana bisnis dan RKA perusahaan belum disahkan oleh pemilik modal 4. Direktur dan dewan pengawas belum memperoleh penghasilan 5. Setoran modal belum dipenuhi pemilik modal 6. Pertanggungjawaban laporan tahunan direksi belum memadai 7. Pengelolaan perusahaan tidak didukung oleh SOP 8. Kontrak kinerja direksi dan dewan pengawas belum ditetapkan 9. Realisasi aksi korporasi tanpa persetujuan dari dewan pengawas 10. Perusahaan belum menerapkan tata Kelola perusahaan yang baik dan manajemen resiko 11. Status badan hukum PD Petrogas Persada belum sesuai dengan ketentuan yang berlaku 12. Perusahaan belum memiliki kebijakan anti fraud system - Bahwa untuk menghindari penarikan uang dari Rekening PD petrogas yang dilakukan oleh Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur utama PD Petrogas Karawang serta menjalankan rekomendasi  temuan BKPK TEMUAN BPKP JABAR Nomor LHP-227/PW 10/5.1/2022 TANGGAL 25 MARET 2022, Bupati Karawang selaku pemilik modal mengeluarkan Surat perintah Nomor: 800/206F-EK tanggal 19 Juni 2023 yang memerintahkan Saksi Ir.Hanafi,MM selaku Asisten Perekonomian dan Pembangunan Setda Kabupaten Karawang untuk melakukan tugas sebagai pemegang escrow account bersama pimpinan PD Petrogas Persada DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 30
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 31 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  karawang. Berdasarkan surat perintah tersebut PD Petrogas Persada Karawang membuat 1 (satu) rekening BJB yang diperuntukan untuk rekening penampungan yaitu rekening BJB nomor 0135389897001 serta mendaftarkan 2 rekening milik PD Petrogas yaitu Rekening BJB Nomor 0080490836001 dan 0135389897001 dengan 2 (specimen) yaitu Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur utama PD Petrogas Karawang dan Saksi Ir.Hanafi,MM selaku Asisten Perekonomian dan Pembangunan Setda Kabupaten Karawang. - Bahwa perbuatan Terdakwa GIOVANNI BINTANG RAHARDJO selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Karawang dalam melakukan penarikan uang dari rekening BJB milik PD Petrogas karawang pada tahun 2019 s.d 2024 sebagaimana diuraikan di atas dapat disebut sebagai perbuatan melawan hukum karena telah bertentangan dengan: a. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara Pasal 3, yang menyebutkan “Keuangan Negara dikelola secara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan, efisien, ekonomis, efektif, transparan dan bertanggungjawab dengan memperhatikan rasa keadilan dan kepatutan” b. UU No 23 Tahun 2014 Tentang Pemerintahan Daerah Pasal 343 Ayat (1) huruf e, yang menyebutkan “Pengelolaan BUMD paling sedikit harus memenuhi unsur perencanaan, pelaporan, pembinaan, pengawasan” Pasal 336 ayat 2, yang menyebutkan “Laba perusahaan umum Daerah yang menjadi hak Daerah disetor ke kas Daerah setelah disahkan oleh kepala daerah selaku wakil Daerah sebagai pemilik modal” c. Peraturan Pemerintah nomor 54 tahun 2017 tentang Badan Usaha Milik Daerah Pasal 68, yang menyebutkan “Anggota Direksi wajib dengan itikad baik dan tanggung jawab menjalankan tugas untuk kepentingan dan usaha BUMD; dan Setiap anggota Direksi bertanggungjawab penuh secara pribadi apabila yang bersangkutan bersalah atau lalai menjalankan tugasnya” Pasal 88 Ayat (1), yang menyebutkan “Bahwa Direksi waib menyiapkan rencana bisnis yang hendak dicapai dalam jangka waktu 5 (lima) tahun” Pasal 88 Ayat (2), yang menyebutkan “Bahwa Rencana Bisnis sebagaimana dimaksud Ayat (1), paling sedikit memuat hasil rencana DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 31
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 32 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  bisnis sebelumnya, kondisi BUMD saat ini, asumsi yang dipakai dalam penyusunan rencana bisnis, penetapan visi, misi, sasaran, strategi, kebijakan dan program kerja” Pasal 88 Ayat (4), yang menyebutkan “Bahwa Rencana Bisnis yang telah ditandatangani bersama Dewan Pengawas atau Komisaris disampaikan kepada KPM atau RUPS untuk mendapatkan pengesahan” Pasal 91 Ayat (1), yang menyebutkan “Operasional BUMD dilaksanakan berdasarkan standar operasional prosedur” Pasal 91 Ayat (2), yang menyebutkan “Standar Operasional Prosedur disusun oleh Direksi dan disetujui oleh Dewan Pengawas” Pasal 91 Ayat (3), yang menyebutkan “Standar Operasional Prosedur harus memenuhi unsur perbaikan secara berkesinambungan” Pasal 91 Ayat (4), yang menyebutkan “Standar Operasional Prosedur sebagaimana dimaksud paling sedikit memuat aspek organ, organisasi dan kepegawaian, keuangan, pelayanan pelanggan, risiko bisnis, pengadaan barang dan jasa, pengelolaan barang, pemasaran, dan pengawasan” Pasal 91 Ayat (5), yang menyebutkan “Standar Operasional Prosedur sebagaimana dimaksud pada Ayat (4) harus dipenuhi paling lambat 1 (satu) tahun sejak pendirian BUMD” Pasal 97, yang menyebutkan “bahwa Pelaporan Direksi BUMD terdiri dari laporan bulanan, triwulanan dan tahunan  yang disampaikan kepada Dewan Pengawas dan KPM. Laporan tahunan tersebut terdiri dari laporan keuangan yang telah diaudit dan laporan manajemen yang ditandatangani bersama Direksi dan Dewan Pengawas” d. Peraturan Daerah Kabupaten Karawang Nomor 1 Tahun 2017 tentang Pengelolaan Keuangan Daerah Pasal 6 Ayat (1), yang menyebutkan, “keuangan daerah dikelola secara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan, efisien, ekonomis, efektif, transparan, dan bertanggungjawab dengan memperhatikan asas keadilan, kepatutan, dan manfaat untuk masyarakat” e. Perda Nomor 12 Tahun 2003 Tentang Pembentuk PD Petrogas Persada Karawang  Pasal 14, yang menyebutkan “Direksi memiliki tugas antara lain menyampaikan laporan berkala mengenai seluruh kegiatan termasuk neraca dan perhitungan laba/rugi kepada Dewan Pengawas” DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 32
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 33 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Pasal 17, yang menyebutkan  “Bahwa Direksi memerlukan persetujuan dari Dewan Pengawas dalam hal: a. Mengadakan perjanjian kerjasama dan atau pinjaman yang mungkin dapat berakibat terhadap berkurangnya aset dan membebani anggaran perusahaan daerah b. Memindahkan atau menghipotekkan atau menggadaikan benda bergerak dan atau tak bergerak milik Perusahaan Daerah c. Penyertaan modal dalam perusahaan lain - Bahwa berdasarkan Laporan Auditor Independen dalam rangka Perhitungan Kerugian Keuangan Negara atas dugaan tindak pidana korupsi pada laporan keuangan PD PETROGAS PERSADA BUMD KARAWANG tahun 2019 s.d 2024 terdapat kerugian keuangan negara sebesar Rp.7.115.224.363,- (tujuh milyar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) yang dihitung dari penarikan sejumlah uang dari rekening BJB milik PD Petrogas Persada BUMD Karawang dengan nomor Rekening 0080490836001 dengan rincian sebagai berikut: TAHUN PEMASUKAN PENGELUARAN DIVIDEN OTHERS PETROGAS OTHER 2019 18.813.356.450 171.689.815 2.815.072.363 34.547.962 2020 9.481.007.362 301.400.603 1.177.545.000 110.410.121 2021 17.693.935.775 452.055.886 1.507.607.000 40.605.178 2022 39.633.023.908 925.552.868 1.615.000.000 185.499.574 2023 12.066.009.514 1.172.489.517 - 234.632.903 2024 - 1.167.721.019 - 233.844.204 JUMLAH 97.687.333.009 4.190.909.708 7.115.224.363 839.539.942 - Bahwa perbuatan Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang dalam melakukan penarikan uang dari rekening BJB milik PD Petrogas karawang pada tahun 2019 s.d 2024 sebagaimana diuraikan di atas merugikan keuangan negara sebesar Rp.7.115.224.363,- (tujuh milyar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) berdasarkan Laporan Auditor Independen dalam rangka Perhitungan Kerugian Keuangan Negara atas dugaan tindak pidana korupsi pada laporan keuangan PD PETROGAS PERSADA BUMD KARAWANG tahun 2019 s.d 2024, yang mana dari jumlah kerugian keuangan negara tersebut, Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo telah memperkaya diri sendiri sebesar Rp.7.115.224.363,- (tujuh DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 33
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 34 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  milyar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah). Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana pada Pasal 2 Ayat (1) jo Pasal 18 Ayat (1) huruf a dan b Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi.  SUBSIDAIR Bahwa Terdakwa GIOVANNI BINTANG RAHARDJO selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Karawang yang diangkat berdasarkan Keputusan Bupati Karawang Nomor 539/Kep.385-Huk/2019 tanggal 26 Juni 2019, dalam kurun waktu tahun 2019 sampai dengan tahun 2024 bertempat di Kantor PD Petrogas Karawang yang beralamat di Gedung Islamic Center Jl. Jend. A. Yani, No. 10, Kecamatan Karawang Barat, Kabupaten Karawang, Provinsi Jawa Barat atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Bandung pada Pengadilan Negeri Bandung yang berhak memeriksa dan mengadili berdasarkan Keputusan Ketua Mahkamah Agung RI Nomor: 191/KMA/SK/XII/2010 tanggal 1 Desember 2010 tentang Pengoperasian Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung, menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, yaitu menguntungkan Terdakwa GIOVANNI BINTANG RAHARDJO sebesar Rp.7.115.224.363 (tujuh miliar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah), menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan, yaitu selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang, yang bertentangan dengan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara, Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintah Daerah, Peraturan Pemerintah Nomor 54 Tahun 2017 Tentang BUMD, Peraturan Daerah Kabupaten Karawang Nomor 1 Tahun 2017 tentang Pengelolaan Keuangan Daerah, Peraturan Daerah Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pembentuk PD Petrogas Persada Karawang, yang merugikan keuangan Negara atau perekonomian Negara, sebesar  Rp.7.115.224.363 (tujuh miliar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) berdasarkan Laporan Akuntan Publik Atas Penugasan Penghitungan Kerugian DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 34
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 35 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Keuangan Negara dalam Perkara dugaan Tindak Pidana Korupsi pada Laporan Keuangan PD PETROGAS PERSADA BUMD Karawang Tahun 2019 s.d 2024, yang dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut: - Bahwa pada tahun 2017, pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ), PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) mengadakan perpanjangan kontrak eksplorasi dan eksploitasi minyak dan gas bumi dengan SKK Migas, berdasarkan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 15 Tahun 2015 tentang Pengelolaan Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi Yang Akan Berakhir Kontrak Kerja Samanya sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 30 Tahun 2016 tentang Perubahan atas Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 15 Tahun 2015 tentang Pengelolaan Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi yang Akan Berakhir Kontrak Kerja Samanya mewajibkan PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) selaku kontraktor SKK Migas untuk menawarkan Participating Interest (PI) sebesar 10% kepada Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sesuai dengan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 37 Tahun 2016 tentang Ketentuan Penawaran Participating Interest 10% pada Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi.  - Bahwa berdasarkan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 37 Tahun 2016 tentang Ketentuan Penawaran Participating Interest 10% pada Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi disebutkan bahwa penerima PI 10% tidak hanya Pemerintah Daerah Provinsi namun juga Kabupaten/Kota yang memiliki pelamparan reservoir cadangan minyak dan gas bumi serta wilayah yang termasuk ke dalam rencana pengembangan.  Bahwa Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) mencakup yaitu: 1. Provinsi Jawa Barat; 2. Provinsi DKI Jakarta; 3. Kabupaten Karawang; 4. Kabupaten Indramayu; 5. Kabupaten Subang; 6. Kabupaten Bekasi. - Bahwa untuk memenuhi ketentuan penawaran Participating Interest (PI) 10% tersebut, PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) selaku kontraktor memberikan penawaran Participating Interest (PI) 10% kepada DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 35
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 36 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  pemerintah Provinsi Jawa Barat. Atas penawaran tersebut Gubernur Jawa Barat menunjuk PT Migas Hulu Jabar sebagai BUMD Jawa Barat untuk mengkoordinir daerah-daerah dalam merealisasi penerimaan Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). Selanjutnya pada tanggal 20 September 2016 Gubernur Jawa Barat mengundang Para Kepala Daerah yang daerahnya masuk ke dalam Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) dan Para Direktur Utama BUMD Migas untuk hadir membahas pengambilan dan pembagian porsi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). Dengan pembahasan sebagai berikut : a. Pemerintah Provinsi Jawa Barat menawarkan pembagian proporsi pengambilan dan investasi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) kepada Pemerintah Kabupaten yang secara administratif mencakup Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). b. Pemerintah Provinsi Jawa Barat dan Pemerintah Kabupaten setuju bahwa pengambilan proporsi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) akan dilakukan oleh BUMD yang mewakili Pemerintah Provinsi Jawa Barat dan Pemerintah Kabupaten agar pendekatannya lebih business to business. c. Pemerintah Kabupaten setuju untuk menerbitkan Surat Keputusan atau ketetapan menunjuk BUMD yang mewakilinya untuk mengambil proporsi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sebagaimana halnya Pemerintah Provinsi menetapkan PT Migas Hulu Jabar sebagai BUMD yang mewakilinya dalam pengambilan proporsi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). d. Pemerintah Provinsi dan Pemerintah Kabupaten setuju untuk bersama-sama menandatangani nota kesepahaman atau memorandum of understanding yang mengatur mengenai kesepakatan pengambilan porsi dan investasi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). e. Pada hari yang sama dengan penandatanganan memorandum of understanding, BUMD-BUMD yang telah ditetapkan mewakili Pemerintah Provinsi dan Pemerintah Kabupaten setuju untuk bersama-DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 36
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 37 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  sama menandatangani suatu perjanjian pendirian perusahaan patungan (Join Venture Company). - Bahwa dalam menindaklanjuti pertemuan tersebut, Pemerintah Kabupaten Karawang melalui Surat Bupati Karawang Nomor: 539/385/Ek tanggal 27 Januari 2017 Perihal Persetujuan Pembentukan Anak Perusahaan menunjuk PD Petrogas Persada Karawang milik Pemerintah Kabupaten Karawang untuk ikut serta dalam membentuk perusahaan patungan (Joint Venture Company).  - Bahwa PD Petrogas Persada Karawang dibentuk tanggal 6 November 2003 berdasarkan Peraturan Daerah Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang. PD Petrogas Persada Karawang adalah Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) Pemerintah Kabupaten Karawang yang seluruh modalnya dimiliki oleh daerah melalui penyertaan secara langsung. Berdasarkan Pasal 7 ayat (1) disebutkan bahwa Komposisi kepemilikan Modal Dasar Perseroan Perusahaan Daerah ditetapkan sebesar Rp15.000.000.000,- (lima belas miliar rupiah) yang telah disetor oleh Pemerintah Kabupaten Karawang sebesar Rp955.000.000,- (sembilan ratus lima puluh lima juta rupiah). - Bahwa pada periode tahun 2012 s/d 2014 Bupati Karawang melalui Surat Keputusan Bupati Karawang No: 539/Kep.998-Huk/2011 mengangkat Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo sebagai Plt. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang. Kemudian pada periode 2014 s.d. 2019, Bupati Karawang menunjuk direksi dan dewan pengawas secara definitif untuk PD Petrogas Persada Karawang yang ditetapkan berdasarkan Keputusan Bupati Karawang No: 539/Kep.427-HUK/2014 tanggal 25 Juni 2014 dengan susunan sebagai berikut: - Direksi Direktur Utama    : Giovanni Bintang Rahardjo Direktur Operasional    : Ari Wahyudi Direktur Keuangan    : Gatot Wahyu Nugroho - Dewan Pengawas Ketua Dewan Pengawas   : Tb. Achmad Uye Subawiguna Anggota Dewan Pengawas   : Ir. Revino SH,MM, Phd.DBA  Anggota Dewan Pengawas  : Fathor Rahman  Bahwa kepengurusan PD Petrogas Persada Karawang periode 2014 s.d. 2019 telah berakhir pada bulan Juni tahun 2019, namun Pemerintah Daerah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 37
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 38 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  tidak menetapkan pengganti kepengurusan tersebut melainkan mengangkat kembali Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo sebagai Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang dan Saksi Akhmad Hidayat sebagai Pjs. Ketua Dewan Pengawas berdasarkan Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor: 359/Kep.385-Huk/2019 tanggal 26 Juni 2019 tentang Pemberhentian Anggota Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang masa jabatan 2014-2019 dan Pengangkatan Pejabat Sementara Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang. Adapun masa jabatan tersebut berlaku sampai dengan diangkat dan dilantiknya anggota Direksi PD Petrogas Persada Karawang yang baru. - Bahwa Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas karawang berdasarkan Pasal 14 Peraturan Daerah Kabupaten Karawang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang memiliki berbagai tugas sebagai berikut:  a. Memimpin dan mengendalikan semua kegiatan Perusahaan Daerah; b. Menyampaikan rencana kerja 5 (lima) tahunan dan rencana kerja anggaran Perusahaan Daerah kepada Dewan Pengawas untuk mendapat pengesahan; c. Melakukan perubahan terhadap program kerja setelah mendapat persetujuan Dewan Pengawas; d. Membina Pegawai; e. Mengurus dan mengelola Karyawan Perusahaan Daerah; f. Menyelenggarakan administrasi umum dan keuangan; g. Mewakili Perusahaan Daerah, baik di dalam dan di luar Perusahaan Daerah; h. Menyampaikan laporan berkala mengenai seluruh kegiatan termasuk neraca dan perhitungan laba/rugi kepada Dewan Pengawas; i. Melaksanakan tugas lainnya yang menunjang kegiatan perusahaan daerah. - Bahwa dalam pembentukan perusahaan patungan (Joint Venture Company), PT Migas Hulu Jabar sebagai koordinator dalam realisasi penerimaan Participating Interest (PI) 10% menunjuk lembaga independen terlebih dahulu untuk menentukan pelamparan reservoir cadangan minyak dan gas bumi di masing-masing daerah guna menentukan porsi kepemilikan saham tiap-tiap daerah dari perusahaan patungan (Joint Venture Company) yang akan dibentuk. Kemudian setelah dilakukan penentuan pelamparan reservoir DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 38
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 39 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  cadangan minyak dan gas bumi di masing-masing daerah, Gubernur Jawa Barat pada tanggal 30 Januari 2017, mengeluarkan Surat Keputusan Gubernur Nomor: 540/Kep.122-SPI BUMD.2017 Tentang Pengambilan dan Pembagian Porsi Participating Interest Pengelolaan Minyak dan Gas Bumi Pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) yang menetapkan pengambilan dan pembagian porsi participating interest pengelolaan minyak dan gas bumi pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sebagai berikut: - Diktum Kesatu : Pengambilan dan pembagian porsi Participating Interest (PI) sebesar 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) dengan rincian sebagai berikut: 1. Daerah Prov Jawa Barat sebesar 82,42%; 2. Daerah Kab. Bekasi sebesar 1,70%; 3. Daerah Kab. Indramayu sebesar 4,71%; 4. Daerah Kab. Karawang sebesar 8,24%; 5. Daerah Kab. Subang sebesar 2,93%. - Diktum Kedua: Pengambilan dan pembagian porsi Participating Interest (PI) sebesar 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sebagai mana dimaksud pada Diktum KESATU, dilakukan melalui penanaman investasi kepada Perusahaan dalam bentuk Perusahaan Patungan (Joint Venture Company). - Diktum Ketiga: Penanaman Investasi sebagaimana dimaksud pada Diktum KESATU dan Diktum KEDUA dihitung kembali dalam prosentase kepemilikan saham (shareholding) masing-masing antara Daerah Provinsi Jawa Barat dan Daerah Kabupaten melalui Badan Usaha Milik Daerah. - ⁠Diktum Keempat: Pembiayaan penyelenggaraan kegiatan pengambilan dan pembagian Porsi Participating Interest (PI) sebesar 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sebagaimana dimaksud pada Diktum KESATU, dibebankan kepada masing-masing Daerah secara proporsional yang bersumber dari:  a. APBD Provinsi Jawa Barat;  b. APBD Kab Bekasi; c. APBD Kab Indramayu;  d. APBD Kab Karawang;  e. APBD Kab Subang. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 39
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 40 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa menindaklanjuti Surat Keputusan Gubernur tersebut, perwakilan BUMD dari masing-masing daerah mengadakan rapat pembentukan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) sebagai Perusahaan Patungan (Joint Venture Company) yang akan menjadi perusahaan penerima penawaran Participating Interest (PI) 10% dari PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) yang didirikan berdasarkan Akta Notari Surjadi Jasin, S.H., Nomor 58 tanggal 30 Januari 2017 tentang Akta Pendirian Perseroan Terbatas PT Migas Hulu Jabar ONWJ disingkat PT MUJ ONWJ. Berdasarkan Akta Pendirian Perusahaan tersebut, modal dasar perseroan berjumlah Rp.40.000.000.000,- (empat puluh milyar rupiah) terbagi atas 40.000 (empat puluh ribu) saham masing-masing saham bernilai nominal Rp1.000.000,- (satu juta rupiah). Dari modal dasar tersebut, telah ditempatkan dan disetor 25% (dua puluh lima persen) atau sejumlah 10.000 saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp10.000.000.000,- (sepuluh milyar rupiah) yang dibagi sebagai berikut: a. BUMD Provinsi Jabar melalui PT Migas Hulu Jabar, sejumlah 8.242 (delapan ribu dua ratus empat puluh dua) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp8.242.000.000,- (delapan miliar dua ratus empat puluh dua juta rupiah); b. BUMD Kota Bekasi melalui PT Bina Bangun Wibawa Mukti, sejumlah 170 (seratus tujuh puluh) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp170.000.000,- (seratus tujuh puluh juta rupiah); c. BUMD Kabupaten Indramayu melalui PD Bumi Wiralodra Indramayu, sejumlah 471 (empat ratus tujuh puluh satu) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp471.000.000,- (empat ratus tujuh puluh satu juta rupiah); d. Kabupaten Karawang melalui PD Petrogas Persada Karawang sejumlah 824 (delapan ratus dua puluh empat) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp824.000.000,- (delapan ratus dua puluh empat juta rupiah); e. Kabupaten Subang melalui PT Subang Sejahtera, sejumlah 293 (dua ratus sembilan puluh tiga) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp293.000.000,- (dua ratus sembilan puluh tiga juta rupiah). - Bahwa kemudian Provinsi DKI Jakarta sebagai salah satu daerah yang wilayahnya masuk ke dalam Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ), ikut serta ke dalam penyertaan modal Perusahaan Patungan PT DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 40
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 41 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) yang didasari oleh Akta Berita Acara Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa PT Migas Hulu Jabar ONWJ Nomor 29 tanggal 19 Desember 2017 yang dibuat dihadapan notaris Surjadi Jasin, S.H., dengan pembagian porsi untuk Provinsi DKI Jakarta melalui BUMD PT Jakarta Propertindo adalah sebesar 20,29% (dua puluh koma dua puluh sembilan persen), sehingga pembagian porsi kepemilikan saham pada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) adalah sebagai berikut: 1. Provinsi Jawa Barat (melalui PT Migas Hulu Jabar) 62,13%; 2. Provinsi DKI Jakarta (melalui PT Jakarta Propertindo) 20,29%; 3. Kabupaten Karawang (melalui PD Petrogas Persada Karawang) 8,24%; 4. Kabupaten Indramayu (melalui PD Bumi Wiralodra Indamayu) 4,71%; 5. Kabupaten Subang (melalui PT Subang Sejahtera) 2,93%; 6. Kabupaten Bekasi (melalui PT Bina Bangunan Wibawa Mukti) 1,7%. - Bahwa sebagaimana penjelasan di atas, untuk dapat berpartisipasi dalam penerimaan Participating Interest (PI) 10%, Kabupaten Karawang melalui BUMD PD Petrogas Persada Karawang diwajibkan untuk menyertakan modal pada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) sejumlah 824 (delapan ratus dua puluh empat) lembar saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp824.000.000,- (delapan ratus dua puluh empat juta rupiah). Kemudian untuk dapat melakukan penyertaan modal kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ), Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang melakukan kerja sama dana investasi dengan PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) yang merupakan anak perusahaan dari PT Migas Hulu Jabar, tanpa persetujuan dan pertimbangan dari Saksi Tb. Achmad Uye Subawiguna, Saksi Ir. Revino SH,MM, Phd.DBA dan Saksi Fathor Rahman selaku Dewan Pengawas serta Bupati selaku Kuasa Pemilik Modal (KPM).  - Bahwa Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang dan Saksi Hermawan Eriadi selaku Direktur Utama PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) tahun 2017, telah menyusun klausul dalam Perjanjian Kerja Sama Investasi dengan Pola Bagi Hasil sebagaimana dalam Surat Perjanjian Kerja Sama Investasi Dengan Pola Bagi Hasil tanggal 24 November 2017, dengan mempertimbangkan proyeksi keuntungan dari penerimaan dividen yang akan diterima PD Petrogas Persada Karawang sebagai bentuk penyertaan modal kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) yang merupakan hasil kerjasama penerimaan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 41
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 42 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Participating Interest (PI) 10% dari PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) selaku kontraktor eksplorasi dan eksploitasi minyak dan gas bumi di Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ).  - Bahwa dalam perjanjian tersebut, Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang menyepakati adanya pola bagi hasil sebesar 9% (sembilan persen) dari deviden yang diperoleh PD Petrogas Persada Karawang, tanpa terlebih dahulu meminta persetujuan dari Dewan Pengawas, meskipun klausul tersebut dapat menimbulkan kerugian keuangan perusahaan. Bahwa sebagaimana diterangkan oleh Saksi Tb. Achmad Uye Subawiguna selaku Dewan Pengawas, jika PD Petrogas Persada Karawang membutuhkan dana tambahan, maka Direktur Utama dapat menempuh mekanisme peminjaman kepada lembaga keuangan atau mengajukan permohonan penyertaan modal kepada Pemerintah Daerah, yang tidak menimbulkan risiko keuangan tambahan bagi perusahaan. Adapun klausul pada perjanjian tersebut adalah sebagai berikut: a. Para Pihak setuju untuk melaksanakan Pola Bagi Hasil terhadap Dana Investasi yang telah diterima dan dipergunakan oleh PD Petrogas Persada Karawang untuk melakukan Penanaman Modal dalam PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); b. Para Pihak setuju dan mengerti sepenuhnya bahwa sumber pelaksanaan Pola Bagi Hasil adalah Dividen yang akan diberikan oleh PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dan diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dalam kedudukan PD Petrogas Persada Karawang sebagai Pemegang Saham PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); c. Dividen sebagaimana dimaksud dan ditentukan di dalam Perjanjian ini adalah net deviden, baik yang akan dan telah diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang sebagai dividen interim maupun dividen tahunan dari laba usaha PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dalam menjalankan kegiatan usahanya di bidang PI 10% Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ); d. Bagi Hasil merupakan imbal hasil investasi yang diharapkan oleh PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) dan Para Pihak setuju bahwa besaran Bagi Hasil untuk PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) dalam hal ini adalah sebesar 9% (sembilan persen) dari Dividen yang terakumulasi secara DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 42
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 43 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  tahunan per tahun takwim 1 (satu) tahun buku perusahaan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); e. Mengingat Dividen dapat bersifat dinamis, maka PD Petrogas Persada Karawang setuju bahwa besaran Bagi Hasil minimal yang wajib diberikan oleh PD Petrogas Persada Karawang kepada PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) dalam huruf d diatas adalah sebesar Rp.372.000.000,- (tiga ratus tujuh puluh dua juta rupiah) untuk selama 1 (satu) tahun buku Jangka Waktu (“Bagi Hasil Minimal”); f. Pengertian dan Ketentuan mengenai Bagi Hasil Minimal di atas tidak mengurangi atau menghilangkan hak PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) untuk tetap menerima Bagi Hasil lebih besar sesuai dengan Dividen yang secara faktual diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); g. Para Pihak setuju bahwa pembayaran Bagi Hasil dilaksanakan setelah Dividen dipergunakan untuk mengembalikan pokok Dana Investasi, dan jika masih terdapat sisa maka sisa Dividen akan menjadi sumber pembayaran selanjutnya untuk Bagi Hasil kepada PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM), dengan ketentuan sebagai berikut: • Dalam hal Dividen yang diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang tidak mencukupi untuk mengembalikan pokok Dana Investasi, maka Para Pihak setuju bahwa PD Petrogas Persada Karawang tetap akan mendapatkan Bagi Hasil sebesar 15% (lima belas persen) dari Dividen dan PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) akan mendapatkan Bagi Hasil sebesar 85% (delapan puluh lima persen) dari Dividen tersebut; • Seluruh akumulasi Dividen pada poin di atas sekurangnya hingga mencapai pengembalian pokok Dana Investasi dan Bagi Hasil Minimal untuk selama 1 (satu) tahun buku Jangka Waktu; • Dalam hal ternyata pengembalian pokok Dana Investasi dan Bagi Hasil Minimal tidak tercapai dalam 1 (satu) tahun buku Jangka Waktu hingga berlanjut pada tahun kedua Jangka Waktu, maka PD Petrogas Persada Karawang setuju bahwa PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) tetap berhak mendapat Bagi Hasil sebesar: Bagi Hasil Minimal + (9% X Dividen [tahun kedua] X sisa Dana Investasi) Dana Investasi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 43
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 44 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa setelah PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) resmi berdiri sebagai BUMD penerima Participating Interest (PI) 10%, kemudian PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) melakukan kerjasama dengan PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) yang dituangkan dalam Surat Perjanjian Pengalihan dan Pengelolaan 10% Participating Interest pada Wilayah Kerja Offshore North West Java antara PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) dengan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) tanggal 19 Desember 2017. Dari perjanjian tersebut PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) selaku pemberi pengalihan dalam kegiatan eksplorasi dan eksploitasi minyak dan gas bumi memberikan hak atas bagi hasil produksi dan kewajiban kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) selaku penerima pengalihan sebesar 10% dari bagian kontrak bagi hasil.  - Bahwa PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) dalam memberikan hak atas bagi hasil produksi dan kewajiban Participating Interest (PI) 10% dilakukan secara interim tergantung total jumlah produksi mentah minyak dan gas bumi dalam bentuk kuantitas yang dilaporkan PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) kepada SKK Migas dalam bentuk laporan  Work Program and Budget (WPNB). Bahwa dalam pengalihan Participating Interest (PI) 10% dibebankan pula biaya operating expenditure, capital expenditure, dan working capital dengan porsi beban sebesar 10% kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dan 90% kepada PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) yang penghitungannya dari jumlah sales/penjualan dikurangi dengan total cash expenditure dikurangi dengan pajak penghasilan badan dan dikurangi settlement right and obligation.  - Bahwa setelah PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) menerima hak atas bagi hasil produksi dan kewajiban Participating Interest (PI) 10% dari PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ). Kemudian hak atas bagi hasil produksi dan kewajiban tersebut merupakan keuntungan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) yang dibagikan secara interim dalam bentuk deviden kepada pemegang saham selanjutnya pada akhir tahun deviden tersebut dihitung secara keseluruhan dan disahkan dalam RUPS tahunan.  - Bahwa PD Petrogas Persada Karawang sebagai salah satu pemegang saham yang memiliki 824 (delapan ratus dua puluh empat) lembar saham atau setara dengan kepemilikan saham sebesar 8,24% berhak menerima DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 44
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 45 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  deviden dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ). Deviden yang diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) diterima secara interim sesuai dengan penerimaan PI 10% dari PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) yang dibagi berdasarkan presentasi kepemilikan saham tiap tiap BUMD Daerah yang kemudian setiap akhir tahun dilakukan perhitungan final yang disampaikan dalam RUPS untuk disetujui pemgang saham. Adapun rincian deviden yang diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dari tahun 2019 s.d. 2024 sebesar Rp104.825.057.169,- (seratus empat miliar delapan ratus dua puluh lima juta lima puluh tujuh ribu seratus enam puluh sembilan rupiah) yang ditransfer ke rekening Bank BJB milik PD Petrogas Persada Karawang dengan nomor rekening 0080490836001 dan nomor rekening 0135389897001 dengan rincian sebagai berikut: no keterangan tgl. Pembayaran nominal deviden pajak Nett setelah pajak nominal transfer rekening pengirim rekening penerima 1 Deviden Interim tahun 2018 8 Maret 2019  $ 1,035,484.25   $ 155,322.64   $ 880,161.61   Rp  12,421,720,801.93  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 2 Deviden Final tahun 2018 2 April 2019   $ 222,187.74   $ 33,328.16   $ 188,859.57   Rp 2,684,673,786.30  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2018    $ 1,257,671.98            3 Deviden Interim I tahun 2019 21 Mei 2019  $ 80,911.62   $ 12,136.74   $ 68,774.87   $ 68,774.87 (Rp 993,796,871,-)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 4 Deviden Interim II tahun 2019 5 Agustus 2019  $ 130,570.26   $ 19,585.54   $ 110,984.72   $ 110,984.72 (Rp1,580,977,336,-)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 5 Deviden Interim III tahun 2019 25 November 2019  $ 95,581.71   $ 14,337.26   $ 81,244.45   $ 81,244.45 (Rp1,132,222,655,-) 13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 6 Deviden Final tahun 2019 12 Maret 2020  $ 364,068.98   $ 54,610.35   $  309,458.63   Rp 4,474,771,789.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2019  $ 671,132.57            7 Deviden Interim I tahun 2020 24 juni 2020  $ 73,989.28   $ 11,098.39   $ 62,890.89   Rp  893,050,638.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 8 Deviden Interim II tahun 2020 11 Desember 2020  $ 342,951.17   $ 51,442.68   $  291,508.49   Rp  4,113,184,935.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 9 Deviden Final tahun 2020 5 Mei 2021  $ 567,634.26  -  $  567,634.26   $  567,634.26 (Rp8,034,862,950)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2020  $ 984,574.71  -         DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 45
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 46 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  10 Deviden Interim I tahun 2021 4 November 2021  $ 343,524.85  -  $  343,524.85   $   343,524.85 (Rp4,876,335,246)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 11 Deviden Interim II tahun 2021 17 Desember 2021  $ 33,059.72  -  $ 33,059.72   $    33,059.72 (Rp4,782,737,579)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 12 Deviden Final tahun 2021 24 Maret 2022  $ 1,290,289.77  -  $   1,290,289.77   $   1,290,289.77 (Rp18,487,271,825)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2021  $ 1,966,874.34            13 Deviden Interim I tahun 2022 25 April 2022  $ 265,822.71  -  $  265,822.71   $   265,822.71 (Rp3,823,859,683)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 14 Deviden Interim II tahun 2022 21 Juli 2022  $ 450,838.64  -  $   450,838.64   $     450,838.64 (Rp6,762,579,600)    13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 15 Deviden Interim III tahun 2022 4 November 2022  $ 399,640.00  -  $      399,640.00   $  399,640.00 (Rp6,194,420,000)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 16 Deviden Interim IV tahun 2022 20 Desember 2022  $ 280,160.00  -  $          280,160.00   $ 280,160.00 (Rp4,364,892,800)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 17 Deviden Final tahun 2022 13 Maret 2023  $ 362,254.47  -  $   362,254.47   $     362,254.47 (Rp5,567,851,204)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2022  $ 1,758,715.82            18 Deviden Interim I tahun 2023 4 Mei 2023  $ 123,600.00  -  $   123,600.00   $  123,600.00 (Rp1,813,830,000)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 19 Deviden Interim II tahun 2023 8 Agustus 2023  $ 135,960.00  -  $    135,960.00   $    135,960.00 (Rp2,065,912,200)    13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 20 Deviden Interim III tahun 2023 29 September 2023  $ 160,161.00  -  $    160,161.00   $  160,161.00 (Rp2,492,105,160) 13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 21 Deviden Interim IV tahun 2023 24 November 2023  $ 141,206.00  -  $   141,206.00   $   141,206.00 (Rp2,192,223,150)    13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 22 Deviden Final tahun 2023 22 Maret 2024  $ 111,672.00  -  $      111,672.00   $    111,672.00  (Rp1,767,209,400)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2023  $ 672,599.00            23 Deviden Interim I tahun 2024 8 Mei 2024  $ 41,200.00  -  $        41,200.00   $    41,200.00 (Rp661,054,000)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 24 Deviden Interim II tahun 2024 28 Agustus 2024  $ 45,320.00  -  $       45,320.00   $           45,320.00 (Rp700.556.560) 13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 25 Deviden Interim III tahun 2024 28 Oktober 2024  $ 123,600.00  -  $   123,600.00   $      123,600.00 (Rp1,942,992,000)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2024  $ 210,120.00            DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 46
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 47 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg         $  7,521,688.42  $351861.76 $7169826.66   Xxx (Rupiah)     - Bahwa realisasi penerimaan deviden dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) kepada PD Petrogas Persada Karawang pertama kali diterima pada tanggal 08 Maret 2019 sebesar Rp12.421.720.801,- (dua belas miliar empat ratus dua puluh satu juta tujuh ratus dua puluh ribu delapan ratus satu rupiah). Setelah deviden tersebut masuk kedalam Rekening PD Petrogas Karawang, pada tanggal 11 Maret 2019 Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo mentransfer uang sejumlah 2.313.954.872,- (dua miliar tiga ratus tiga belas juta sembilan ratus lima puluh empat ribu delapan ratus tujuh puluh dua rupiah) ke Rekening Bank milik PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) sebagai pembayaran atas Kerja Sama Investasi dengan Pola Bagi Hasil dengan PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) yang sebelumnya dilakukan oleh Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo tanpa sepengetahuan dan sepersetujuan dewan pengawas dan pemilik modal. - Bahwa berdasarkan Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor: 359/Kep.385-Huk/2019 tanggal 26 Juni 2019 tentang pemberhentian Anggota Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang masa jabatan 2014-2019 Dan Pengangkatan Pejabat Sementara Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang, Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo diangkat menjadi Pjs. Direktur Utama bersama dengan Saksi Akhmad Hidayat sebagai Pjs. Dewan Pengawas. Sehingga Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang menjadi satu-satunya orang yang menjadi spesimen dari rekening perusahaan PD Petrogas Karawang yang sebelumnya dipegang oleh Direktur Utama dan Direktur Keuangan. Kemudian dalam penarikan dan penggunaan uang dari rekening BJB perusahaan PD Petrogas karawang Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo tidak memerlukan persetujuan serta tanda tangan dari pihak lainnya. Selanjutnya selama menjadi spesimen tunggal Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang melakukan penarikan uang dari Rekening Bank BJB atas nama PD Petrogas Persada Karawang dengan nomor rekening: 0080490836001 dari tahun 2019 s.d. 2024 sebesar Rp7.115.224.363,- (tujuh miliar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) dengan rincian sebagai berikut: - Tahun 2019 1. 11 Maret 2019 : Rp2.313.954.872 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 47
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 48 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  2. 08 April 2019 : Rp241.617.491 3. 25 Juni 2019 : Rp33.000.000 4. 26 Juni 2019 : Rp26.500.000 5. 01 Agustus 2019 : Rp75.000.000 6. 13 Agustus 2019 : Rp100.000.000 7. 30 September 2019 : Rp25.000.000 - Tahun 2020 1. 27 April 2020 : Rp150.000.000 2. 20 Mei 2020 : Rp100.000.000 3. 04 Juni 2020 : Rp100.000.000 4. 25 Juni 2020 : Rp100.000.000 5. 13 Juli 2020 : Rp15.000.000 6. 29 Juli 2020 : Rp23.500.000 7. 30 Juli 2020 : Rp100.000.000 8. 25 Agustus 2020 : Rp15.000.000 9. 11 Sept 2020 : Rp100.000.000 10. 06 Oktober 2020 : Rp74.045.000 11. 06 Oktober 2020 : Rp100.000.000 12. 07 Oktober 2020 : Rp100.000.000 13. 09 November 2020 : Rp100.000.000 14. 01 Desember 2020 : Rp100.000.000 - Tahun 2021 1. 07 Januari 2021 : Rp50.000.000 2. 29 Januari 2021 : Rp50.000.000 3. 11 Februari 2021 : Rp30.000.000 4. 17 Februari 2021 : Rp80.000.000 5. 22 Februari 2021 : Rp80.000.000 6. 05 Maret 2021 : Rp40.000.000 7. 31 Maret 2021 : Rp50.000.000 8. 03 April 2021 : Rp24.000.000 9. 09 April 2021 : Rp40.000.000 10. 30 April 2021 : Rp40.000.000 11. 10 Mei 2021 : Rp16.000.000 12. 17 Mei 2021 : Rp30.000.000 13. 24 Mei 2021 : Rp40.000.000 14. 02 Juni 2021 : Rp30.000.000 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 48
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 49 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  15. 09 Juni 2021 : Rp60.000.000 16. 21 Juni 2021 : Rp95.000.000 17. 23 Juni 2021 : Rp49.940.000 18. 23 Juni 2021 : Rp88.660.000 19. 24 Juni 2021 : Rp79.007.000 20. 06 Juli 2021 : Rp75.000.000 21. 12 Juli 2021 : Rp75.000.000 22. 26 Juli 2021 : Rp90.000.000 23. 09 Agustus 2021 : Rp90.000.000 24. 23 Agustus 2021 : Rp75.000.000 25. 24 Sept2021 : Rp80.000.000 26. 01 Desember 2021 : Rp50.000.000 - Tahun 2022 1. 27 Januari 2022 : Rp95.000.000 2. 16 Februari 2022 : Rp90.000.000 3. 29 Maret 2022 : Rp90.000.000 4. 08 April 2022 : Rp90.000.000 5. 28 April 2022 : Rp90.000.000 6. 10 Mei 2022 : Rp90.000.000 7. 23 Mei 2022 : Rp80.000.000 8. 17 Juni 2022 : Rp90.000.000 9. 05 Juli 2022 : Rp90.000.000 10. 01 Agustus 2022 : Rp90.000.000 11. 22 Agustus 2022 : Rp90.000.000 12. 12 Sept 2022 : Rp90.000.000 13. 28 Sept 2022 : Rp90.000.000 14. 19 Oktober 2022 : Rp90.000.000 15. 01 November 2022 : Rp90.000.000 16. 22 November 2022 : Rp90.000.000 17. 12 Desember 2022 : Rp90.000.000 18. 28 Desember 2022 : Rp90.000.000 - Bahwa Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang menggunakan kewenangannya dalam hal pengelolaan keuangan perusahaan dengan cara memerintahkan Saksi Irwansyah selaku Staf Umum PD Petrogas Persada Karawang untuk melakukan penarikan tunai di Bank BJB menggunakan cek. Setelah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 49
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 50 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  penarikan tersebut dilakukan, Saksi Irwansyah menyerahkan uang tersebut kepada Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo. Terhadap uang tersebut Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang tidak melakukan pencatatan dalam pembukuan resmi perusahaan. Dimana hal tersebut bertentangan dengan kewajiban tugas dan fungsi Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo sebagai Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang yang harus menyampaikan laporan berkala mengenai seluruh kegiatan termasuk neraca dan perhitungan laba/rugi kepada Dewan Pengawas maupun Bupati selaku Kuasa Pemilik Modal. - Bahwa untuk mendukung pencatatan keuangan dalam penarikan sejumlah uang dari rekening PD Petrogas Karawang yang tidak didasari Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan (RKAP). Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang membuat dan mencatat pengeluaran dalam buku kas perusahaan. Dimana untuk pembukuan tahun 2014 sampai dengan 2021 Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo memerintahkan Saksi Irwansyah untuk melakukan pencatatan buku kas perusahaan dengan cara pencatatan dilakukan di tahun 2019 tanpa didasari bukti pertanggung jawaban. Sedangkan dalam pencatatan buku besar ditahun 2022 sampai dengan 2024 dilakukan oleh Saksi Nani Ramyati secara berkala setiap ada penarikan uang. Adapun berdasarkan keterangan Saksi Nani Ramyati untuk penarikan uang dari rekening BJB PD Petrogas karawang terdapat uang yang diterima langsung oleh Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur berdasarkan laporan buku kas perusahaan sebagai berikut: 1. Dengan keterangan dalam buku kas perusahaan sebagai pembayaran utang PD Petrogas kepada Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo dari tahun 2012-2022 yang dilakukan secara bertahap dengan menarik uang dari rekening PD Petrogas karawang sejak tahun 2019 s/d 2022 sebesar Rp.2.223.200.000,- (Dua milliar dua ratus dua puluh tiga juta dua ratus ribu rupiah); 2. Dengan keterangan dalam buku kas perusahaan sebagai pinjaman Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo kepada PD Petrogas untuk kepentingan pribadi sejak Agustus s/d Desember 2022 sebesar Rp751.286.800,- (Tujuh ratus lima puluh satu juta dua ratus delapan puluh enam ribu delapan ratus rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 50
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 51 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  3. Dengan keterangan dalam buku kas perusahaan sebagai pinjaman PD Petrogas karawang kepada Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo sejak Juli tahun 2014 sampai dengan tahun 2019 sebesar Rp1.179.000.000,- (satu milliar seratus tujuh puluh sembilan juta rupiah). - Bahwa selama kepengurusan Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang, Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo secara sengaja tidak menyusun atau menggabungkan Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan (RKAP) dalam tahun berjalan sesuai dengan aturan serta memasukan nilai anggaran yang tidak memiliki dasar yang mengakibatkan pemerintah daerah tidak dapat menyetujui Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan (RKAP) PD Petrogas Karawang sebagai BUMD Kabupaten Karawang. Selain itu, Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang juga tidak pernah melaporkan Laporan pertanggung jawaban kinerja sehingga pemasukan serta pengeluaran yang terjadi dalam perusahaan PD Petrogas Karawang tidak tercatat di dalam Buku Kas Umum Daerah (BKUD) Kabupaten Karawang. - Bahwa kemudian terhadap kinerja PD Petrogas Karawang BPKP Jawa Barat melakukan audit tujuan tertentu atas pengelolaan keuangan dan kinerja PD Petrogas Persada karawang tahun 2014 sampai dengan oktober 2021 Nomor LHP-227/PW 10/5.1/2022 TANGGAL 25 MARET 2022 dengan rincian sebagai berikut: 1. Direksi dan Dewas belum definitif 2. Belum memiliki SOP pengendalian internal, keuangan pelaksanaan kegiatan, dan manajemen resiko 3. Kegiatan perusahaan tanpa persetujuan dewas 4. Tidak dilaksanakan RUPD secara rutin 5. Tidak ada RKAP dan tidak disahkan 6. Laporan keuangan dan laporan pertanggungjawaban tidak dibuat dan tidak disahkan 7. Pemilik modal tidak memberikan gaji dan tunjangan dikarenakan tidak pernah ada RKAP yang disahkan 8. Belum mengamankan pengambilan dana dengan membuat escrow account dan penarikan berdasarkan 2 spesimen 9. Belum ada penetapan saldo kas maksimal yang dapat digunakan untuk kegiatan operasional perusahaan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 51
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 52 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  10. Belum ada penetapan PI yang diterima Petrogas untuk disetor ke kas daerah Sedangkan terhadap pengelolaan dana Participating Interest (PI) 10% BPKP Jawa Barat juga mengeluarkan Laporan hasil Evaluasi atas Pengelolaan Dana Participating  pada PT Petrogas Persada Karawang Tahun Buku 2021 Nomor LHE-809/PW 10/4.2/2022 TANGGAL 12 OKTOBER 2022 dengan rincian sebagai berikut: 1. Tujuan, sasaran, dan strategi perusahaan belum memenuhi tujuan sebagaimana dalam Perda pendirian perusahaan 2. Direksi dan dewan pengawas belum ditetapkan secara definitif 3. Rencana bisnis dan RKA perusahaan belum disahkan oleh pemilik modal 4. Direktur dan dewan pengawas belum memperoleh penghasilan 5. Setoran modal belum dipenuhi pemilik modal 6. Pertanggungjawaban laporan tahunan direksi belum memadai 7. Pengelolaan perusahaan tidak didukung oleh SOP 8. Kontrak kinerja direksi dan dewan pengawas belum ditetapkan 9. Realisasi aksi korporasi tanpa persetujuan dari dewan pengawas 10. Perusahaan belum menerapkan tata Kelola perusahaan yang baik dan manajemen resiko 11. Status badan hukum PD Petrogas Persada belum sesuai dengan ketentuan yang berlaku 12. Perusahaan belum memiliki kebijakan anti fraud system - Bahwa untuk menghindari penarikan uang dari Rekening PD petrogas yang dilakukan oleh Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur utama PD Petrogas Karawang serta menjalankan rekomendasi  temuan BKPK TEMUAN BPKP JABAR Nomor LHP-227/PW 10/5.1/2022 TANGGAL 25 MARET 2022, Bupati Karawang selaku pemilik modal mengeluarkan Surat perintah Nomor: 800/206F-EK tanggal 19 Juni 2023 yang memerintahkan Saksi Ir.Hanafi,MM selaku Asisten Perekonomian dan Pembangunan Setda Kabupaten Karawang untuk melakukan tugas sebagai pemegang escrow account bersama pimpinan PD Petrogas Persada karawang. Berdasarkan surat perintah tersebut PD Petrogas Persada Karawang membuat 1 (satu) rekening BJB yang diperuntukan untuk rekening penampungan yaitu rekening BJB nomor 0135389897001 serta mendaftarkan 2 rekening milik PD Petrogas yaitu Rekening BJB Nomor DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 52
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 53 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  0080490836001 dan 0135389897001 dengan 2 (specimen) yaitu Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur utama PD Petrogas Karawang dan Saksi Ir.Hanafi,MM selaku Asisten Perekonomian dan Pembangunan Setda Kabupaten Karawang. - Bahwa berdasarkan Laporan Auditor Independen dalam rangka Perhitungan Kerugian Keuangan Negara atas dugaan tindak pidana korupsi pada laporan keuangan PD PETROGAS PERSADA BUMD KARAWANG tahun 2019 s.d 2024 terdapat kerugian keuangan negara sebesar Rp.7.115.224.363,- (tujuh milyar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) yang dihitung dari penarikan sejumlah uang dari rekening BJB milik PD Petrogas Persada BUMD Karawang dengan nomor Rekening 0080490836001 dengan rincian sebagai berikut: TAHUN PEMASUKAN PENGELUARAN DIVIDEN OTHERS PETROGAS OTHER 2019 18.813.356.450 171.689.815 2.815.072.363 34.547.962 2020 9.481.007.362 301.400.603 1.177.545.000 110.410.121 2021 17.693.935.775 452.055.886 1.507.607.000 40.605.178 2022 39.633.023.908 925.552.868 1.615.000.000 185.499.574 2023 12.066.009.514 1.172.489.517 - 234.632.903 2024 - 1.167.721.019 - 233.844.204 JUMLAH 97.687.333.009 4.190.909.708 7.115.224.363 839.539.942 Bahwa perbuatan Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang dalam melakukan penarikan uang dari rekening BJB milik PD Petrogas karawang pada tahun 2019 s.d 2024 sebagaimana diuraikan di atas merugikan keuangan negara sebesar Rp.7.115.224.363,- (tujuh milyar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) berdasarkan Laporan Auditor Independen dalam rangka Perhitungan Kerugian Keuangan Negara atas dugaan tindak pidana korupsi pada laporan keuangan PD PETROGAS PERSADA BUMD KARAWANG tahun 2019 s.d 2024, yang mana dari jumlah kerugian keuangan negara tersebut, Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo telah memperkaya diri sendiri sebesar Rp.7.115.224.363,- (tujuh milyar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah). Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana Pasal 3 jo Pasal 18 Ayat (1) huruf a dan b Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 53
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 54 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi ATAU KEDUA Bahwa terdakwa GIOVANNI BINTANG RAHARDJO selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Karawang yang diangkat berdasarkan Keputusan Bupati Karawang Nomor 539/Kep.385-Huk/2019 tanggal 26 Juni 2019 , dalam rentang tahun 2019 sampai dengan tahun 2024 bertempat di Kantor PD Petrogas Karawang yang bertempat di Kantor PD Petrogas Karawang yang beralamat di Gedung Islamic Center Jl. Jend. A. Yani, No. 10, Kecamatan Karawang Barat, Kabupaten Karawang, Provinsi Jawa Barat atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Bandung pada Pengadilan Negeri Bandung yang berhak memeriksa dan mengadili berdasarkan Keputusan Ketua Mahkamah Agung RI Nomor : 191/ KMA/ SK/ XII/ 2010 tanggal 1 Desember 2010 tentang Pengoperasian Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung, selaku pegawai negeri atau orang selain pegawai negeri yang ditugaskan menjalankan suatu jabatan umum secara menerus atau untuk sementara waktu, yaitu ditugaskan sebagai Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Karawang  dengan sengaja menggelapkan uang atau surat berharga yang disimpan karena jabatannya, atau membiarkan uang atau surat berharga tersebut diambil atau digelapkan oleh orang lain, atau membantu dalam melakukan perbuatan tersebut, yaitu telah melakukan penarikan uang dari rekening BJB milik PD Petrogas karawang dari tahun 2019 s.d 2024 dengan total sebesar Rp.7.115.224.363,- (tujuh milyar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) untuk keperluan pribadinya, yang dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut : - Bahwa pada tahun 2017, pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ), PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) mengadakan perpanjangan kontrak eksplorasi dan eksploitasi minyak dan gas bumi dengan SKK Migas, berdasarkan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 15 Tahun 2015 tentang Pengelolaan Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi Yang Akan Berakhir Kontrak Kerja Samanya sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Energi dan Sumber DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 54
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 55 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Daya Mineral Nomor 30 Tahun 2016 tentang Perubahan atas Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 15 Tahun 2015 tentang Pengelolaan Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi yang Akan Berakhir Kontrak Kerja Samanya mewajibkan PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) selaku kontraktor SKK Migas untuk menawarkan Participating Interest (PI) sebesar 10% kepada Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sesuai dengan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 37 Tahun 2016 tentang Ketentuan Penawaran Participating Interest 10% pada Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi.  - Bahwa berdasarkan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 37 Tahun 2016 tentang Ketentuan Penawaran Participating Interest 10% pada Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi disebutkan bahwa penerima PI 10% tidak hanya Pemerintah Daerah Provinsi namun juga Kabupaten/Kota yang memiliki pelamparan reservoir cadangan minyak dan gas bumi serta wilayah yang termasuk ke dalam rencana pengembangan.  Bahwa Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) mencakup yaitu: 1. Provinsi Jawa Barat; 2. Provinsi DKI Jakarta; 3. Kabupaten Karawang; 4. Kabupaten Indramayu; 5. Kabupaten Subang; 6. Kabupaten Bekasi. - Bahwa untuk memenuhi ketentuan penawaran Participating Interest (PI) 10% tersebut, PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) selaku kontraktor memberikan penawaran Participating Interest (PI) 10% kepada pemerintah Provinsi Jawa Barat. Atas penawaran tersebut Gubernur Jawa Barat menunjuk PT Migas Hulu Jabar sebagai BUMD Jawa Barat untuk mengkoordinir daerah-daerah dalam merealisasi penerimaan Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). Selanjutnya pada tanggal 20 September 2016 Gubernur Jawa Barat mengundang Para Kepala Daerah yang daerahnya masuk ke dalam Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) dan Para Direktur Utama BUMD Migas untuk hadir membahas pengambilan dan pembagian porsi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). Dengan pembahasan sebagai berikut : DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 55
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 56 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  a. Pemerintah Provinsi Jawa Barat menawarkan pembagian proporsi pengambilan dan investasi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) kepada Pemerintah Kabupaten yang secara administratif mencakup Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). b. Pemerintah Provinsi Jawa Barat dan Pemerintah Kabupaten setuju bahwa pengambilan proporsi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) akan dilakukan oleh BUMD yang mewakili Pemerintah Provinsi Jawa Barat dan Pemerintah Kabupaten agar pendekatannya lebih business to business. c. Pemerintah Kabupaten setuju untuk menerbitkan Surat Keputusan atau ketetapan menunjuk BUMD yang mewakilinya untuk mengambil proporsi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sebagaimana halnya Pemerintah Provinsi menetapkan PT Migas Hulu Jabar sebagai BUMD yang mewakilinya dalam pengambilan proporsi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). d. Pemerintah Provinsi dan Pemerintah Kabupaten setuju untuk bersama-sama menandatangani nota kesepahaman atau memorandum of understanding yang mengatur mengenai kesepakatan pengambilan porsi dan investasi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). e. Pada hari yang sama dengan penandatanganan memorandum of understanding, BUMD-BUMD yang telah ditetapkan mewakili Pemerintah Provinsi dan Pemerintah Kabupaten setuju untuk bersama-sama menandatangani suatu perjanjian pendirian perusahaan patungan (Join Venture Company). - Bahwa dalam menindaklanjuti pertemuan tersebut, Pemerintah Kabupaten Karawang melalui Surat Bupati Karawang Nomor: 539/385/Ek tanggal 27 Januari 2017 Perihal Persetujuan Pembentukan Anak Perusahaan menunjuk PD Petrogas Persada Karawang milik Pemerintah Kabupaten Karawang untuk ikut serta dalam membentuk perusahaan patungan (Joint Venture Company).  - Bahwa PD Petrogas Persada Karawang dibentuk tanggal 6 November 2003 berdasarkan Peraturan Daerah Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang. PD Petrogas Persada DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 56
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 57 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Karawang adalah Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) Pemerintah Kabupaten Karawang yang seluruh modalnya dimiliki oleh daerah melalui penyertaan secara langsung. Berdasarkan Pasal 7 ayat (1) disebutkan bahwa Komposisi kepemilikan Modal Dasar Perseroan Perusahaan Daerah ditetapkan sebesar Rp15.000.000.000,- (lima belas miliar rupiah) yang telah disetor oleh Pemerintah Kabupaten Karawang sebesar Rp955.000.000,- (sembilan ratus lima puluh lima juta rupiah). - Bahwa pada periode tahun 2012 s/d 2014 Bupati Karawang melalui Surat Keputusan Bupati Karawang No: 539/Kep.998-Huk/2011 mengangkat Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo sebagai Plt. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang. Kemudian pada periode 2014 s.d. 2019, Bupati Karawang menunjuk direksi dan dewan pengawas secara definitif untuk PD Petrogas Persada Karawang yang ditetapkan berdasarkan Keputusan Bupati Karawang No: 539/Kep.427-HUK/2014 tanggal 25 Juni 2014 dengan susunan sebagai berikut: - Direksi Direktur Utama    : Giovanni Bintang Rahardjo Direktur Operasional    : Ari Wahyudi Direktur Keuangan    : Gatot Wahyu Nugroho - Dewan Pengawas Ketua Dewan Pengawas   : Tb. Achmad Uye Subawiguna Anggota Dewan Pengawas   : Ir. Revino SH,MM, Phd.DBA  Anggota Dewan Pengawas  : Fathor Rahman  Bahwa kepengurusan PD Petrogas Persada Karawang periode 2014 s.d. 2019 telah berakhir pada bulan Juni tahun 2019, namun Pemerintah Daerah tidak menetapkan pengganti kepengurusan tersebut melainkan mengangkat kembali Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo sebagai Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang dan Saksi Akhmad Hidayat sebagai Pjs. Ketua Dewan Pengawas berdasarkan Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor: 359/Kep.385-Huk/2019 tanggal 26 Juni 2019 tentang Pemberhentian Anggota Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang masa jabatan 2014-2019 dan Pengangkatan Pejabat Sementara Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang. Adapun masa jabatan tersebut berlaku sampai dengan diangkat dan dilantiknya anggota Direksi PD Petrogas Persada Karawang yang baru. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 57
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 58 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa dalam pembentukan perusahaan patungan (Joint Venture Company), PT Migas Hulu Jabar sebagai koordinator dalam realisasi penerimaan Participating Interest (PI) 10% menunjuk lembaga independen terlebih dahulu untuk menentukan pelamparan reservoir cadangan minyak dan gas bumi di masing-masing daerah guna menentukan porsi kepemilikan saham tiap-tiap daerah dari perusahaan patungan (Joint Venture Company) yang akan dibentuk. Kemudian setelah dilakukan penentuan pelamparan reservoir cadangan minyak dan gas bumi di masing-masing daerah, Gubernur Jawa Barat pada tanggal 30 Januari 2017, mengeluarkan Surat Keputusan Gubernur Nomor: 540/Kep.122-SPI BUMD.2017 Tentang Pengambilan dan Pembagian Porsi Participating Interest Pengelolaan Minyak dan Gas Bumi Pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) yang menetapkan pengambilan dan pembagian porsi participating interest pengelolaan minyak dan gas bumi pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sebagai berikut: - Diktum Kesatu : Pengambilan dan pembagian porsi Participating Interest (PI) sebesar 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) dengan rincian sebagai berikut: 1. Daerah Prov Jawa Barat sebesar 82,42%; 2. Daerah Kab. Bekasi sebesar 1,70%; 3. Daerah Kab. Indramayu sebesar 4,71%; 4. Daerah Kab. Karawang sebesar 8,24%; 5. Daerah Kab. Subang sebesar 2,93%. - Diktum Kedua: Pengambilan dan pembagian porsi Participating Interest (PI) sebesar 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sebagai mana dimaksud pada Diktum KESATU, dilakukan melalui penanaman investasi kepada Perusahaan dalam bentuk Perusahaan Patungan (Joint Venture Company). - Diktum Ketiga: Penanaman Investasi sebagaimana dimaksud pada Diktum KESATU dan Diktum KEDUA dihitung kembali dalam prosentase kepemilikan saham (shareholding) masing-masing antara Daerah Provinsi Jawa Barat dan Daerah Kabupaten melalui Badan Usaha Milik Daerah. - ⁠Diktum Keempat: Pembiayaan penyelenggaraan kegiatan pengambilan dan pembagian Porsi Participating Interest (PI) sebesar 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sebagaimana dimaksud pada DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 58
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 59 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Diktum KESATU, dibebankan kepada masing-masing Daerah secara proporsional yang bersumber dari:  a. APBD Provinsi Jawa Barat;  b. APBD Kab Bekasi; c. APBD Kab Indramayu;  d. APBD Kab Karawang;  e. APBD Kab Subang. - Bahwa menindaklanjuti Surat Keputusan Gubernur tersebut, perwakilan BUMD dari masing-masing daerah mengadakan rapat pembentukan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) sebagai Perusahaan Patungan (Joint Venture Company) yang akan menjadi perusahaan penerima penawaran Participating Interest (PI) 10% dari PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) yang didirikan berdasarkan Akta Notari Surjadi Jasin, S.H., Nomor 58 tanggal 30 Januari 2017 tentang Akta Pendirian Perseroan Terbatas PT Migas Hulu Jabar ONWJ disingkat PT MUJ ONWJ. Berdasarkan Akta Pendirian Perusahaan tersebut, modal dasar perseroan berjumlah Rp40.000.000.000,- (empat puluh milyar rupiah) terbagi atas 40.000 (empat puluh ribu) saham masing-masing saham bernilai nominal Rp1.000.000,- (satu juta rupiah). Dari modal dasar tersebut, telah ditempatkan dan disetor 25% (dua puluh lima persen) atau sejumlah 10.000 saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp10.000.000.000,- (sepuluh milyar rupiah) yang dibagi sebagai berikut: a. BUMD Provinsi Jabar melalui PT Migas Hulu Jabar, sejumlah 8.242 (delapan ribu dua ratus empat puluh dua) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp8.242.000.000,- (delapan miliar dua ratus empat puluh dua juta rupiah); b. BUMD Kota Bekasi melalui PT Bina Bangun Wibawa Mukti, sejumlah 170 (seratus tujuh puluh) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp170.000.000,- (seratus tujuh puluh juta rupiah); c. BUMD Kabupaten Indramayu melalui PD Bumi Wiralodra Indramayu, sejumlah 471 (empat ratus tujuh puluh satu) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp471.000.000,- (empat ratus tujuh puluh satu juta rupiah); d. Kabupaten Karawang melalui PD Petrogas Persada Karawang sejumlah 824 (delapan ratus dua puluh empat) saham dengan nilai nominal DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 59
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 60 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  seluruhnya sebesar Rp824.000.000,- (delapan ratus dua puluh empat juta rupiah); e. Kabupaten Subang melalui PT Subang Sejahtera, sejumlah 293 (dua ratus sembilan puluh tiga) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp293.000.000,- (dua ratus sembilan puluh tiga juta rupiah). - Bahwa kemudian Provinsi DKI Jakarta sebagai salah satu daerah yang wilayahnya masuk ke dalam Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ), ikut serta ke dalam penyertaan modal Perusahaan Patungan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) yang didasari oleh Akta Berita Acara Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa PT Migas Hulu Jabar ONWJ Nomor 29 tanggal 19 Desember 2017 yang dibuat dihadapan notaris Surjadi Jasin, S.H., dengan pembagian porsi untuk Provinsi DKI Jakarta melalui BUMD PT Jakarta Propertindo adalah sebesar 20,29% (dua puluh koma dua puluh sembilan persen), sehingga pembagian porsi kepemilikan saham pada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) adalah sebagai berikut: 1. Provinsi Jawa Barat (melalui PT Migas Hulu Jabar) 62,13%; 2. Provinsi DKI Jakarta (melalui PT Jakarta Propertindo) 20,29%; 3. Kabupaten Karawang (melalui PD Petrogas Persada Karawang) 8,24%; 4. Kabupaten Indramayu (melalui PD Bumi Wiralodra Indamayu) 4,71%; 5. Kabupaten Subang (melalui PT Subang Sejahtera) 2,93%; 6. Kabupaten Bekasi (melalui PT Bina Bangunan Wibawa Mukti) 1,7%. - Bahwa sebagaimana penjelasan di atas, untuk dapat berpartisipasi dalam penerimaan Participating Interest (PI) 10%, Kabupaten Karawang melalui BUMD PD Petrogas Persada Karawang diwajibkan untuk menyertakan modal pada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) sejumlah 824 (delapan ratus dua puluh empat) lembar saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp824.000.000,- (delapan ratus dua puluh empat juta rupiah). Kemudian untuk dapat melakukan penyertaan modal kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ), Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang melakukan kerja sama dana investasi dengan PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) yang merupakan anak perusahaan dari PT Migas Hulu Jabar, tanpa persetujuan dan pertimbangan dari Saksi Tb. Achmad Uye Subawiguna, Saksi Ir. Revino SH,MM, Phd.DBA dan Saksi Fathor Rahman selaku Dewan Pengawas serta Bupati selaku Kuasa Pemilik Modal (KPM).  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 60
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 61 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang dan Saksi Hermawan Eriadi selaku Direktur Utama PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) tahun 2017, telah menyusun klausul dalam Perjanjian Kerja Sama Investasi dengan Pola Bagi Hasil sebagaimana dalam Surat Perjanjian Kerja Sama Investasi Dengan Pola Bagi Hasil tanggal 24 November 2017, dengan mempertimbangkan proyeksi keuntungan dari penerimaan dividen yang akan diterima PD Petrogas Persada Karawang sebagai bentuk penyertaan modal kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) yang merupakan hasil kerjasama penerimaan Participating Interest (PI) 10% dari PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) selaku kontraktor eksplorasi dan eksploitasi minyak dan gas bumi di Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ).  - Bahwa dalam perjanjian tersebut, Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang menyepakati adanya pola bagi hasil sebesar 9% (sembilan persen) dari deviden yang diperoleh PD Petrogas Persada Karawang, tanpa terlebih dahulu meminta persetujuan dari Dewan Pengawas, meskipun klausul tersebut dapat menimbulkan kerugian keuangan perusahaan. Bahwa sebagaimana diterangkan oleh Saksi Tb. Achmad Uye Subawiguna selaku Dewan Pengawas, jika PD Petrogas Persada Karawang membutuhkan dana tambahan, maka Direktur Utama dapat menempuh mekanisme peminjaman kepada lembaga keuangan atau mengajukan permohonan penyertaan modal kepada Pemerintah Daerah, yang tidak menimbulkan risiko keuangan tambahan bagi perusahaan. Adapun klausul pada perjanjian tersebut adalah sebagai berikut: - Para Pihak setuju untuk melaksanakan Pola Bagi Hasil terhadap Dana Investasi yang telah diterima dan dipergunakan oleh PD Petrogas Persada Karawang untuk melakukan Penanaman Modal dalam PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); - Para Pihak setuju dan mengerti sepenuhnya bahwa sumber pelaksanaan Pola Bagi Hasil adalah Dividen yang akan diberikan oleh PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dan diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dalam kedudukan PD Petrogas Persada Karawang sebagai Pemegang Saham PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); - Dividen sebagaimana dimaksud dan ditentukan di dalam Perjanjian ini adalah net deviden, baik yang akan dan telah diterima oleh PD Petrogas DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 61
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 62 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Persada Karawang sebagai dividen interim maupun dividen tahunan dari laba usaha PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dalam menjalankan kegiatan usahanya di bidang PI 10% Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ); - Bagi Hasil merupakan imbal hasil investasi yang diharapkan oleh PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) dan Para Pihak setuju bahwa besaran Bagi Hasil untuk PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) dalam hal ini adalah sebesar 9% (sembilan persen) dari Dividen yang terakumulasi secara tahunan per tahun takwim 1 (satu) tahun buku perusahaan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); - Mengingat Dividen dapat bersifat dinamis, maka PD Petrogas Persada Karawang setuju bahwa besaran Bagi Hasil minimal yang wajib diberikan oleh PD Petrogas Persada Karawang kepada PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) dalam huruf d diatas adalah sebesar Rp.372.000.000,- (tiga ratus tujuh puluh dua juta rupiah) untuk selama 1 (satu) tahun buku Jangka Waktu (“Bagi Hasil Minimal”); - Pengertian dan Ketentuan mengenai Bagi Hasil Minimal di atas tidak mengurangi atau menghilangkan hak PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) untuk tetap menerima Bagi Hasil lebih besar sesuai dengan Dividen yang secara faktual diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); - Para Pihak setuju bahwa pembayaran Bagi Hasil dilaksanakan setelah Dividen dipergunakan untuk mengembalikan pokok Dana Investasi, dan jika masih terdapat sisa maka sisa Dividen akan menjadi sumber pembayaran selanjutnya untuk Bagi Hasil kepada PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM), dengan ketentuan sebagai berikut: • Dalam hal Dividen yang diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang tidak mencukupi untuk mengembalikan pokok Dana Investasi, maka Para Pihak setuju bahwa PD Petrogas Persada Karawang tetap akan mendapatkan Bagi Hasil sebesar 15% (lima belas persen) dari Dividen dan PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) akan mendapatkan Bagi Hasil sebesar 85% (delapan puluh lima persen) dari Dividen tersebut; • Seluruh akumulasi Dividen pada poin di atas sekurangnya hingga mencapai pengembalian pokok Dana Investasi dan Bagi Hasil Minimal untuk selama 1 (satu) tahun buku Jangka Waktu; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 62
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 63 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  • Dalam hal ternyata pengembalian pokok Dana Investasi dan Bagi Hasil Minimal tidak tercapai dalam 1 (satu) tahun buku Jangka Waktu hingga berlanjut pada tahun kedua Jangka Waktu, maka PD Petrogas Persada Karawang setuju bahwa PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) tetap berhak mendapat Bagi Hasil sebesar: Bagi Hasil Minimal + (9% X Dividen [tahun kedua] X sisa Dana Investasi) Dana Investasi - Bahwa setelah PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) resmi berdiri sebagai BUMD penerima Participating Interest (PI) 10%, kemudian PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) melakukan kerjasama dengan PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) yang dituangkan dalam Surat Perjanjian Pengalihan dan Pengelolaan 10% Participating Interest pada Wilayah Kerja Offshore North West Java antara PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) dengan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) tanggal 19 Desember 2017. Dari perjanjian tersebut PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) selaku pemberi pengalihan dalam kegiatan eksplorasi dan eksploitasi minyak dan gas bumi memberikan hak atas bagi hasil produksi dan kewajiban kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) selaku penerima pengalihan sebesar 10% dari bagian kontrak bagi hasil.  - Bahwa PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) dalam memberikan hak atas bagi hasil produksi dan kewajiban Participating Interest (PI) 10% dilakukan secara interim tergantung total jumlah produksi mentah minyak dan gas bumi dalam bentuk kuantitas yang dilaporkan PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) kepada SKK Migas dalam bentuk laporan  Work Program and Budget (WPNB). Bahwa dalam pengalihan Participating Interest (PI) 10% dibebankan pula biaya operating expenditure, capital expenditure, dan working capital dengan porsi beban sebesar 10% kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dan 90% kepada PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) yang penghitungannya dari jumlah sales/penjualan dikurangi dengan total cash expenditure dikurangi dengan pajak penghasilan badan dan dikurangi settlement right and obligation.  - Bahwa setelah PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) menerima hak atas bagi hasil produksi dan kewajiban Participating Interest (PI) 10% dari PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ). Kemudian hak atas bagi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 63
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 64 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  hasil produksi dan kewajiban tersebut merupakan keuntungan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) yang dibagikan secara interim dalam bentuk deviden kepada pemegang saham selanjutnya pada akhir tahun deviden tersebut dihitung secara keseluruhan dan disahkan dalam RUPS tahunan.  - Bahwa PD Petrogas Persada Karawang sebagai salah satu pemegang saham yang memiliki 824 (delapan ratus dua puluh empat) lembar saham atau setara dengan kepemilikan saham sebesar 8,24% berhak menerima deviden dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ). Deviden yang diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) diterima secara interim sesuai dengan penerimaan PI 10% dari PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) yang dibagi berdasarkan presentasi kepemilikan saham tiap tiap BUMD Daerah yang kemudian setiap akhir tahun dilakukan perhitungan final yang disampaikan dalam RUPS untuk disetujui pemgang saham. Adapun rincian deviden yang diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dari tahun 2019 s.d. 2024 sebesar Rp104.825.057.169,- (seratus empat miliar delapan ratus dua puluh lima juta lima puluh tujuh ribu seratus enam puluh sembilan rupiah) yang ditransfer ke rekening Bank BJB milik PD Petrogas Persada Karawang dengan nomor rekening 0080490836001 dan nomor rekening 0135389897001 dengan rincian sebagai berikut: no keterangan tgl. Pembayaran nominal deviden pajak Nett setelah pajak nominal transfer rekening pengirim rekening penerima 1 Deviden Interim tahun 2018 8 Maret 2019  $ 1,035,484.25   $ 155,322.64   $ 880,161.61   Rp  12,421,720,801.93  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 2 Deviden Final tahun 2018 2 April 2019   $ 222,187.74   $ 33,328.16   $ 188,859.57   Rp 2,684,673,786.30  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2018    $ 1,257,671.98            3 Deviden Interim I tahun 2019 21 Mei 2019  $ 80,911.62   $ 12,136.74   $ 68,774.87   $ 68,774.87 (Rp 993,796,871,-)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 4 Deviden Interim II tahun 2019 5 Agustus 2019  $ 130,570.26   $ 19,585.54   $ 110,984.72   $ 110,984.72 (Rp1,580,977,336,-)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 5 Deviden Interim III tahun 2019 25 November 2019  $ 95,581.71   $ 14,337.26   $ 81,244.45   $ 81,244.45 (Rp1,132,222,655,-) 13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 6 Deviden Final tahun 2019 12 Maret 2020  $ 364,068.98   $ 54,610.35   $  309,458.63   Rp 4,474,771,789.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2019  $ 671,132.57            DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 64
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 65 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  7 Deviden Interim I tahun 2020 24 juni 2020  $ 73,989.28   $ 11,098.39   $ 62,890.89   Rp  893,050,638.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 8 Deviden Interim II tahun 2020 11 Desember 2020  $ 342,951.17   $ 51,442.68   $  291,508.49   Rp  4,113,184,935.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 9 Deviden Final tahun 2020 5 Mei 2021  $ 567,634.26  -  $  567,634.26   $  567,634.26 (Rp8,034,862,950)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2020  $ 984,574.71  -         10 Deviden Interim I tahun 2021 4 November 2021  $ 343,524.85  -  $  343,524.85   $   343,524.85 (Rp4,876,335,246)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 11 Deviden Interim II tahun 2021 17 Desember 2021  $ 33,059.72  -  $ 33,059.72   $    33,059.72 (Rp4,782,737,579)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 12 Deviden Final tahun 2021 24 Maret 2022  $ 1,290,289.77  -  $   1,290,289.77   $   1,290,289.77 (Rp18,487,271,825)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2021  $ 1,966,874.34            13 Deviden Interim I tahun 2022 25 April 2022  $ 265,822.71  -  $  265,822.71   $   265,822.71 (Rp3,823,859,683)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 14 Deviden Interim II tahun 2022 21 Juli 2022  $ 450,838.64  -  $   450,838.64   $     450,838.64 (Rp6,762,579,600)    13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 15 Deviden Interim III tahun 2022 4 November 2022  $ 399,640.00  -  $      399,640.00   $  399,640.00 (Rp6,194,420,000)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 16 Deviden Interim IV tahun 2022 20 Desember 2022  $ 280,160.00  -  $          280,160.00   $ 280,160.00 (Rp4,364,892,800)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 17 Deviden Final tahun 2022 13 Maret 2023  $ 362,254.47  -  $   362,254.47   $     362,254.47 (Rp5,567,851,204)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2022  $ 1,758,715.82            18 Deviden Interim I tahun 2023 4 Mei 2023  $ 123,600.00  -  $   123,600.00   $  123,600.00 (Rp1,813,830,000)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 19 Deviden Interim II tahun 2023 8 Agustus 2023  $ 135,960.00  -  $    135,960.00   $    135,960.00 (Rp2,065,912,200)    13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 20 Deviden Interim III tahun 2023 29 September 2023  $ 160,161.00  -  $    160,161.00   $  160,161.00 (Rp2,492,105,160) 13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 21 Deviden Interim IV tahun 2023 24 November 2023  $ 141,206.00  -  $   141,206.00   $   141,206.00 (Rp2,192,223,150)    13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 22 Deviden Final tahun 2023 22 Maret 2024  $ 111,672.00  -  $      111,672.00   $    111,672.00  (Rp1,767,209,400)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 65
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 66 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg    total deviden final keputusan RUPS 2023  $ 672,599.00            23 Deviden Interim I tahun 2024 8 Mei 2024  $ 41,200.00  -  $        41,200.00   $    41,200.00 (Rp661,054,000)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 24 Deviden Interim II tahun 2024 28 Agustus 2024  $ 45,320.00  -  $       45,320.00   $           45,320.00 (Rp700.556.560) 13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 25 Deviden Interim III tahun 2024 28 Oktober 2024  $ 123,600.00  -  $   123,600.00   $      123,600.00 (Rp1,942,992,000)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2024  $ 210,120.00                   $  7,521,688.42  $351861.76 $7169826.66   Xxx (Rupiah)     - Bahwa realisasi penerimaan deviden dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) kepada PD Petrogas Persada Karawang pertama kali diterima pada tanggal 08 Maret 2019 sebesar Rp12.421.720.801,- (dua belas miliar empat ratus dua puluh satu juta tujuh ratus dua puluh ribu delapan ratus satu rupiah). Setelah deviden tersebut masuk kedalam Rekening PD Petrogas Karawang, pada tanggal 11 Maret 2019 Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo mentransfer uang sejumlah 2.313.954.872,- (dua miliar tiga ratus tiga belas juta sembilan ratus lima puluh empat ribu delapan ratus tujuh puluh dua rupiah) ke Rekening Bank milik PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) sebagai pembayaran atas Kerja Sama Investasi dengan Pola Bagi Hasil dengan PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) yang sebelumnya dilakukan oleh Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo tanpa sepengetahuan dan sepersetujuan dewan pengawas dan pemilik modal. - Bahwa berdasarkan Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor: 359/Kep.385-Huk/2019 tanggal 26 Juni 2019 tentang pemberhentian Anggota Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang masa jabatan 2014-2019 Dan Pengangkatan Pejabat Sementara Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang, Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo diangkat menjadi Pjs. Direktur Utama bersama dengan Saksi Akhmad Hidayat sebagai Pjs. Dewan Pengawas. Sehingga Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang menjadi satu-satunya orang yang menjadi spesimen dari rekening perusahaan PD Petrogas Karawang yang sebelumnya dipegang oleh Direktur Utama dan Direktur Keuangan. Kemudian dalam penarikan dan penggunaan uang dari rekening BJB perusahaan PD Petrogas karawang Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo tidak memerlukan persetujuan serta tanda tangan dari pihak lainnya. Selanjutnya selama menjadi spesimen tunggal Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 66
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 67 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Petrogas Persada Karawang melakukan penarikan uang dari Rekening Bank BJB atas nama PD Petrogas Persada Karawang dengan nomor rekening: 0080490836001 dari tahun 2019 s.d. 2024 sebesar Rp7.115.224.363,- (tujuh miliar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) dengan rincian sebagai berikut: - Tahun 2019 1. 11 Maret 2019 : Rp2.313.954.872 2. 08 April 2019 : Rp241.617.491 3. 25 Juni 2019 : Rp33.000.000 4. 26 Juni 2019 : Rp26.500.000 5. 01 Agustus 2019 : Rp75.000.000 6. 13 Agustus 2019 : Rp100.000.000 7. 30 September 2019 : Rp25.000.000 - Tahun 2020 1. 27 April 2020 : Rp150.000.000 2. 20 Mei 2020 : Rp100.000.000 3. 04 Juni 2020 : Rp100.000.000 4. 25 Juni 2020 : Rp100.000.000 5. 13 Juli 2020 : Rp15.000.000 6. 29 Juli 2020 : Rp23.500.000 7. 30 Juli 2020 : Rp100.000.000 8. 25 Agustus 2020 : Rp15.000.000 9. 11 Sept 2020 : Rp100.000.000 10. 06 Oktober 2020 : Rp74.045.000 11. 06 Oktober 2020 : Rp100.000.000 12. 07 Oktober 2020 : Rp100.000.000 13. 09 November 2020 : Rp100.000.000 14. 01 Desember 2020 : Rp100.000.000 - Tahun 2021 1. 07 Januari 2021 : Rp50.000.000 2. 29 Januari 2021 : Rp50.000.000 3. 11 Februari 2021 : Rp30.000.000 4. 17 Februari 2021 : Rp80.000.000 5. 22 Februari 2021 : Rp80.000.000 6. 05 Maret 2021 : Rp40.000.000 7. 31 Maret 2021 : Rp50.000.000 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 67
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 68 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  8. 03 April 2021 : Rp24.000.000 9. 09 April 2021 : Rp40.000.000 10. 30 April 2021 : Rp40.000.000 11. 10 Mei 2021 : Rp16.000.000 12. 17 Mei 2021 : Rp30.000.000 13. 24 Mei 2021 : Rp40.000.000 14. 02 Juni 2021 : Rp30.000.000 15. 09 Juni 2021 : Rp60.000.000 16. 21 Juni 2021 : Rp95.000.000 17. 23 Juni 2021 : Rp49.940.000 18. 23 Juni 2021 : Rp88.660.000 19. 24 Juni 2021 : Rp79.007.000 20. 06 Juli 2021 : Rp75.000.000 21. 12 Juli 2021 : Rp75.000.000 22. 26 Juli 2021 : Rp90.000.000 23. 09 Agustus 2021 : Rp90.000.000 24. 23 Agustus 2021 : Rp75.000.000 25. 24 Sept 2021 : Rp80.000.000 26. 01 Desember 2021 : Rp50.000.000 - Tahun 2022 1. 27 Januari 2022 : Rp95.000.000 2. 16 Februari 2022 : Rp90.000.000 3. 29 Maret 2022 : Rp90.000.000 4. 08 April 2022 : Rp90.000.000 5. 28 April 2022 : Rp90.000.000 6. 10 Mei 2022 : Rp90.000.000 7. 23 Mei 2022 : Rp80.000.000 8. 17 Juni 2022 : Rp90.000.000 9. 05 Juli 2022 : Rp90.000.000 10. 01 Agustus 2022 : Rp90.000.000 11. 22 Agustus 2022 : Rp90.000.000 12. 12 Sept 2022 : Rp90.000.000 13. 28 Sept 2022 : Rp90.000.000 14. 19 Oktober 2022 : Rp90.000.000 15. 01 November 2022 : Rp90.000.000 16. 22 November 2022 : Rp90.000.000 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 68
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 69 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  17. 12 Desember 2022 : Rp90.000.000 18. 28 Desember 2022 : Rp90.000.000 - Bahwa Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang menggunakan kewenangannya dalam hal pengelolaan keuangan perusahaan dengan cara memerintahkan Saksi Irwansyah selaku Staf Umum PD Petrogas Persada Karawang untuk melakukan penarikan tunai di Bank BJB menggunakan cek. Setelah penarikan tersebut dilakukan, Saksi Irwansyah menyerahkan uang tersebut kepada Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo. Terhadap uang tersebut Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang tidak melakukan pencatatan dalam pembukuan resmi perusahaan. Dimana hal tersebut bertentangan dengan kewajiban tugas dan fungsi Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo sebagai Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang yang harus menyampaikan laporan berkala mengenai seluruh kegiatan termasuk neraca dan perhitungan laba/rugi kepada Dewan Pengawas maupun Bupati selaku Kuasa Pemilik Modal. - Bahwa untuk mendukung pencatatan keuangan dalam penarikan sejumlah uang dari rekening PD Petrogas Karawang yang tidak didasari Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan (RKAP). Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang membuat dan mencatat pengeluaran dalam buku kas perusahaan. Dimana untuk pembukuan tahun 2014 sampai dengan 2021 Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo memerintahkan Saksi Irwansyah untuk melakukan pencatatan buku kas perusahaan dengan cara pencatatan dilakukan di tahun 2019 tanpa didasari bukti pertanggung jawaban. Sedangkan dalam pencatatan buku besar ditahun 2022 sampai dengan 2024 dilakukan oleh Saksi Nani Ramyati secara berkala setiap ada penarikan uang. Adapun berdasarkan keterangan Saksi Nani Ramyati untuk penarikan uang dari rekening BJB PD Petrogas karawang terdapat uang yang diterima langsung oleh Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur berdasarkan laporan buku kas perusahaan sebagai berikut: 1. Dengan keterangan dalam buku kas perusahaan sebagai pembayaran utang PD Petrogas kepada Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo dari tahun 2012-2022 yang dilakukan secara bertahap dengan menarik uang dari rekening PD Petrogas karawang sejak tahun 2019 s/d 2022 sebesar DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 69
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 70 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Rp2.223.200.000,- (Dua milliar dua ratus dua puluh tiga juta dua ratus ribu rupiah); 2. Dengan keterangan dalam buku kas perusahaan sebagai pinjaman Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo kepada PD Petrogas untuk kepentingan pribadi sejak Agustus s/d Desember 2022 sebesar Rp751.286.800,- (Tujuh ratus lima puluh satu juta dua ratus delapan puluh enam ribu delapan ratus rupiah); 3. Dengan keterangan dalam buku kas perusahaan sebagai pinjaman PD Petrogas karawang kepada Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo sejak Juli tahun 2014 sampai dengan tahun 2019 sebesar Rp1.179.000.000,- (satu milliar seratus tujuh puluh sembilan juta rupiah). - Bahwa selama kepengurusan Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang, Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo secara sengaja tidak menyusun atau menggabungkan Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan (RKAP) dalam tahun berjalan sesuai dengan aturan serta memasukan nilai anggaran yang tidak memiliki dasar yang mengakibatkan pemerintah daerah tidak dapat menyetujui Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan (RKAP) PD Petrogas Karawang sebagai BUMD Kabupaten Karawang. Selain itu, Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang juga tidak pernah melaporkan Laporan pertanggung jawaban kinerja sehingga pemasukan serta pengeluaran yang terjadi dalam perusahaan PD Petrogas Karawang tidak tercatat di dalam Buku Kas Umum Daerah (BKUD) Kabupaten Karawang. - Bahwa kemudian terhadap kinerja PD Petrogas Karawang BPKP Jawa Barat melakukan audit tujuan tertentu atas pengelolaan keuangan dan kinerja PD Petrogas Persada karawang tahun 2014 sampai dengan oktober 2021 Nomor LHP-227/PW 10/5.1/2022 TANGGAL 25 MARET 2022 dengan rincian sebagai berikut: 1. Direksi dan Dewas belum definitif 2. Belum memiliki SOP pengendalian internal, keuangan pelaksanaan kegiatan, dan manajemen resiko 3. Kegiatan perusahaan tanpa persetujuan dewas 4. Tidak dilaksanakan RUPD secara rutin 5. Tidak ada RKAP dan tidak disahkan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 70
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 71 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  6. Laporan keuangan dan laporan pertanggungjawaban tidak dibuat dan tidak disahkan 7. Pemilik modal tidak memberikan gaji dan tunjangan dikarenakan tidak pernah ada RKAP yang disahkan 8. Belum mengamankan pengambilan dana dengan membuat escrow account dan penarikan berdasarkan 2 spesimen 9. Belum ada penetapan saldo kas maksimal yang dapat digunakan untuk kegiatan operasional perusahaan 10. Belum ada penetapan PI yang diterima Petrogas untuk disetor ke kas daerah Sedangkan terhadap pengelolaan dana Participating Interest (PI) 10% BPKP Jawa Barat juga mengeluarkan Laporan hasil Evaluasi atas Pengelolaan Dana Participating  pada PT Petrogas Persada Karawang Tahun Buku 2021 Nomor LHE-809/PW 10/4.2/2022 TANGGAL 12 OKTOBER 2022 dengan rincian sebagai berikut: 1. Tujuan, sasaran, dan strategi perusahaan belum memenuhi tujuan sebagaimana dalam Perda pendirian perusahaan 2. Direksi dan dewan pengawas belum ditetapkan secara definitif 3. Rencana bisnis dan RKA perusahaan belum disahkan oleh pemilik modal 4. Direktur dan dewan pengawas belum memperoleh penghasilan 5. Setoran modal belum dipenuhi pemilik modal 6. Pertanggungjawaban laporan tahunan direksi belum memadai 7. Pengelolaan perusahaan tidak didukung oleh SOP 8. Kontrak kinerja direksi dan dewan pengawas belum ditetapkan 9. Realisasi aksi korporasi tanpa persetujuan dari dewan pengawas 10. Perusahaan belum menerapkan tata Kelola perusahaan yang baik dan manajemen resiko 11. Status badan hukum PD Petrogas Persada belum sesuai dengan ketentuan yang berlaku 12. Perusahaan belum memiliki kebijakan anti fraud system - Bahwa untuk menghindari penarikan uang dari Rekening PD petrogas yang dilakukan oleh Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur utama PD Petrogas Karawang serta menjalankan rekomendasi  temuan BKPK TEMUAN BPKP JABAR Nomor LHP-227/PW 10/5.1/2022 TANGGAL 25 MARET 2022, Bupati Karawang selaku pemilik modal mengeluarkan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 71
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 72 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Surat perintah Nomor: 800/206F-EK tanggal 19 Juni 2023 yang memerintahkan Saksi Ir.Hanafi,MM selaku Asisten Perekonomian dan Pembangunan Setda Kabupaten Karawang untuk melakukan tugas sebagai pemegang escrow account bersama pimpinan PD Petrogas Persada karawang. Berdasarkan surat perintah tersebut PD Petrogas Persada Karawang membuat 1 (satu) rekening BJB yang diperuntukan untuk rekening penampungan yaitu rekening BJB nomor 0135389897001 serta mendaftarkan 2 rekening milik PD Petrogas yaitu Rekening BJB Nomor 0080490836001 dan 0135389897001 dengan 2 (specimen) yaitu Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur utama PD Petrogas Karawang dan Saksi Ir.Hanafi,MM selaku Asisten Perekonomian dan Pembangunan Setda Kabupaten Karawang. - Bahwa berdasarkan Laporan Auditor Independen dalam rangka Perhitungan Kerugian Keuangan Negara atas dugaan tindak pidana korupsi pada laporan keuangan PD PETROGAS PERSADA BUMD KARAWANG tahun 2019 s.d 2024 terdapat kerugian keuangan negara sebesar Rp.7.115.224.363,- (tujuh milyar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) yang dihitung dari penarikan sejumlah uang dari rekening BJB milik PD Petrogas Persada BUMD Karawang dengan nomor Rekening 0080490836001 dengan rincian sebagai berikut: TAHUN PEMASUKAN PENGELUARAN DIVIDEN OTHERS PETROGAS OTHER 2019 18.813.356.450 171.689.815 2.815.072.363 34.547.962 2020 9.481.007.362 301.400.603 1.177.545.000 110.410.121 2021 17.693.935.775 452.055.886 1.507.607.000 40.605.178 2022 39.633.023.908 925.552.868 1.615.000.000 185.499.574 2023 12.066.009.514 1.172.489.517 - 234.632.903 2024 - 1.167.721.019 - 233.844.204 JUMLAH 97.687.333.009 4.190.909.708 7.115.224.363 839.539.942 - Bahwa perbuatan Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang dalam melakukan penarikan uang dari rekening BJB milik PD Petrogas karawang pada tahun 2019 s.d 2024 sebagaimana diuraikan di atas merugikan keuangan negara sebesar Rp.7.115.224.363,- (tujuh milyar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) berdasarkan Laporan Auditor Independen dalam rangka Perhitungan Kerugian Keuangan Negara atas dugaan tindak pidana korupsi pada laporan keuangan PD PETROGAS DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 72
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 73 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  PERSADA BUMD KARAWANG tahun 2019 s.d 2024, yang mana dari jumlah kerugian keuangan negara tersebut, Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo telah memperkaya diri sendiri sebesar Rp.7.115.224.363,- (tujuh milyar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah). Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana Pasal 8 jo Pasal 18 Ayat (1) huruf a dan b Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi.  Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa dan atau Penasihat Hukum Terdakwa tidak mengajukan keberatan; Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1. Saksi Dr. RIDWAN M. Si, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi merupakan Direktur Utama PT Migas Hulu Jabar Offshore North West Java (PT MUJ ONWJ) pada tahun 2017; - Bahwa sesuai dengan pasal 12 anggaran dasar Perusahaan tugas direktur utama adalah mewakili Perseroan didalam dan diluar pengadilan tentang segala hal dan dalam segala hal kejadian yang mengikat Perseroan dengan pihak lain dan perseoran serta menjalankan segala Tindakan mengenai kepengurusan maupun kepemilikan. Serta tugas dan wewenang direksi sesuai dengan peraturan Menteri ESDM nomor 37 Tahun 2016 tentang ketentuan penawaran participating interest 10% pada wilayah kerja minyak dan Gas bumi; - Bahwa berdasarkan permen no 37 tahun 2016 ESDM tentang ketentuan penawaran Participating Interest pada wilayah kerja Minyak dan Gas bumi selanjunyta kementrian ESDM berdasarkan permen tersebut menawarkan kepada gubernur dengan menunjuk BUMD yang akan berpartisipasi dalam PI 10%. Dalam hal ini gubernur sebagai kordinator daerah atau kabupaten yang juga dimintakan untuk menunjuk BUMD daerah atau perusda di daerah masing-masing selanjunya gubernur menyurati SKK Migas akan minat provinsi atau kabupaten kota untuk memulai proses penawaran PI 10% dari BUMD yang ditunjuk kepala daerah tersebut berdasarkan Permen tersebut dibentuklah PT MUJ ONWJ; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 73
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 74 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa dapat saksi jelaskan pertama perusahaan dimiliki 100% oleh daerah yang dibuktikan oleh akta pendirian serta surat penunjukan oleh kepala daerah yang bersangkutan; - Bahwa saksi selaku direktur utama serta sdr SYARIF MAULANA selaku direktur Operasional yang melakukan verifikasi secara manual untuk melihat apakah perusahaan tersebut telah memenuhi kriteria sebagaimana jawaban saksi sebelumnya yaitu kepemilikanya 100% milik daerah serta terdapat penunjukan dari kepala daerah yang bersangkutan. Dan setelah kami anggap lengkap kemudian kami ajukan kepada Notaris untuk didaftarkan; - Bahwa melalui kajian dimana konsultan yang melakukan kajian disepakati oleh seluruh pemegang saham selanjunyta setelah kajian selesai dihadapan gubernur dan kepala daerah lainya hasil kajian tersebut dipersentasikan dan diputuskan besaran dari bagian masing-masing daerah dan provinsi dengan besar: a. Provinsi Jawa Barat : 82,42 % b. Bekasi   : 1,70% c. Indramayu  : 4,71% d. Kab Karawang : 8,24% e. Kab Subang : 2,93% - Bahwa terhadap kondisi tersebut tidak saksi masukan kepada persaksiratan dikarenakan anggapan saksi untuk kondisi keuangan telah dilakukan verifikasi oleh daerah masing-masing; - Bahwa berdasarkan anggaran dasar modal dasar pendirian berjumlah Rp.40.000.000.000 (empat puluh miliar rupiah) terbagi atas 40.000 (empat puluh ribu) lembar saham dengan harga perlembar bernilai Rp.1.000.000 (satu juta rupiah) dari modal tersebut ditempatkan dan disetor modal 25% atau sejumlah 10.000 saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp.10.000.000.000 (sepuluh milliar rupiah). Terkait penentuan harga serta mekanisme penerbitan saham tersebut dihitung berdasarkan perkiraan operasional perusahaan selama 2 (dua) tahun dimana dalam proyeksinya PI 10% baru akan berjalan pada tahun ke-2 dan dapat saksi jelaskan dalam perjalananya penyertaan modal diawal tersebut telah habis sebelum PI 10% keluar; - Bahwa PT MUJ ONWJ adalah BUMD yang terdiri dari Provinsi Jawa Barat, Provinsi DKI Jakarta, Kabupaten Bekasi, Kabupaten Indramayu, Kabupaten Karawang dan Kabupaten Subang; - Bahwa PI 10% merupakan hak pengelolaan terhadap titik pengelolaan minyak bumi dan gas, besaran yang diterima daerah tergantung dari luasan pelamparan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 74
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 75 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  yang terdapat pada permen no 37 tahun 2016 ESDM tentang ketentuan penawaran Participating Interest pada wilayah kerja Minyak dan Gas bumi; - Bahwa keuntungan perusahaan PT. MUJ ONWJ diperoleh dari sistem titip jual dengan PT Pertamina Hulu Energi; - Bahwa awal dari PT. MUJ ONWJ sebagai perusahaan yang menerima PI 10% dikarenakan PT. PHE menghubungi Saksi menawarkan penerimaan PI 10% kepada PT. MUJ (Migas Hulu Jabar) selanjutnya PT. MUJ mengajukan permohonan, kemudian dibuatkan PT. MUJ ONWJ sebagai penerima PI 10% dengan susunan Provinsi Jawa Barat, Provinsi DKI Jakarta, Kabupaten Bekasi, Kabupaten Indramayu, Kabupaten Karawang dan Kabupaten Subang, setelah mendapat penghasilan dari titip jual minyak bumi dan gas, PT. MUJ ONWJ memberikan deviden kepada PD Petrogas Persada Karawang sebesar 8,24% dengan dikurangi biaya-biaya lainnya; - Bahwa PT. MUJ (Migas Hulu Jabar) merupakan BUMD yang seluruh kepemilikan sahamnya adalah Provinsi Jawa Barat. PT MUJ memiliki anak perusahaan yaitu PT. MUJ ONWJ dan PT. ENM; - Bahwa selama Saksi menjabat tidak ada permasalahan dalam pembagian/penyaluran PI 10% kepada daerah-daerah yang ikut serta dalam Perusahaan Patungan tersebut; - Bahwa dimintai penyertaan modal dasar PD Petrogas Persada Karawang sebesar Rp.824.000.000,- (delapan ratus dua puluh empat juta rupiah), dikarenakan PD Petrogas Persada Karawang tidak memiliki uang yang cukup, PD Petrogas Persada Karawang meminjam kepada PT. ENM. Pinjamat tersebut dilakukan karena terdapat deadline terhadap pengumpulan penyertaan modal pada PT. MUJ ONWJ selama 1 (satu) tahun setelah PI 10% ditawarkan PT. PHE; - Bahwa dalam keikutsertaan PI 10% yang dilakukan oleh Provinsi Jawa Barat, Provinsi DKI Jakarta, Kabupaten Bekasi, Kabupaten Indramayu, Kabupaten Karawang dan Kabupaten Subang proyeksi keuntungan yang akan didapat sudah bisa diperhitungkan; - Bahwa dalam penyertaan modal yang membayar langsung yaitu Kabupaten Bekasi dengan DKI Jakarta, sedangkan Indamayu, Karawang dan Sumbang meminjam modal kepada PT. ENM; - Bahwa yang meinisiasi pinjaman yang dilakukan kepada PT. ENM merupakan hasil rapat para calon pemegang saham namun Saksi tidak menghadiri rapat tersebut; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 75
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 76 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa Bahwa PD Petrogas Persada Karawang akan terus mendapatkan deviden sampai Januari 2037, namun dalam penerimaan PI 10% tidak melulu mendapat untuk, contohnya pada tahun ini 2025, tidak ada deviden yang diterima oleh pihak manapun; - Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan; 2. Saksi SYARIF MAULANA, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi menjabat sebagai Direktur Operasional dan Teknik PT Migas Hulu Jabar Offshore North West Java (PT MUJ ONWJ) pada tahun 2017, terkait dengan tupoksi saksi didasarkan pada Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas, sebagaimana dalam Pasal 62-29, Pasal 92, Pasal 98, dan Pasal 100, yaitu: 1) Direksi bertanggungjawab penuh atas pengurusan perseroan untuk kepentingan dan tujuan perseroan yang terbagi dalam beberapa aspek yaitu aspek operasional, keuangan, SDM, dan kegiatan bisnis. 2) Direksi berwenang mewakili perseroan dalam semua tindakan hukum kecuali ditentukan lain oleh Anggaran Dasar atau UU. 3) Direksi wajib menyusun rencana kerja tahunan sebelum tahun buku dimulai dan menyampaikannya kepada Dewan Komisaris untuk disetujui. 4) Direksi wajib membuat laporan tahunan dan pertanggungjawaban keuangan untuk disampaikan dalam RUPS. 5) Direksi dapat menyelenggarakan RUPS tahunan atau luar biasa, serta menyampaikan laporan tahunan kepada para pemegang saham. - Bahwa secara normatif, direktur operasional dan teknik memiliki tugas sebagai berikut: 1. Merancang dan mengelola strategi operasional perusahaan sesuai dengan visi dan misi perusahaan. 2. Mengawasi aktivitas harian operasional seluruh unit kerja agar berjalan efisien dan sesuai dengan standar perusahaan. 3. Meningkatkan efisiensi dan efektivitas operasional melalui evaluasi proses kerja dan penerapan sistem kerja yang optimal. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 76
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 77 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  4. Memastikan ketersediaan sumber daya (manusia, logistik, dan infrastruktur) untuk mendukung kelancaran operasional. 5. Melaporkan seluruh kegiatan operasional kepada direktur utama. Pada prakteknya, pada saat awal pembentukan PT MUJ ONWJ tahun 2017, memang belum ada SOP terkait dengan tupoksi untuk direktur, namun selama saksi menjabat, rincian tugas saksi adalah sebagai berikut: 1. Melaksanakan tugas operasional dalam hal penerimaan Participating Interest yang diamatkan dalam Peraturan Menteri No. 37 Tahun 2016 2. Berkoordinasi dengan daerah terkait dengan penawaran Participating Interest untuk daerah 3. Melaksanakan pengawasan terkait dengan kegiatan operasional dan teknis. 4. Melaksanakan tugas lain yang diamatkan dalam peraturan perundang-undangan dan anggaran dasar. - Bahwa struktur organisasi PT MUJ ONWJ tahun 2017 adalah sebagai berikut: Jabatan  Nama Direktur Utama : Ridwan Direktur Operasional dan Teknik : Syarif Maulana Komisaris Utama : Begin Troys Komisaris : Ir. Prananto Sukodjatmoko Soen Sudjarwo, S.T. Giovanni Bintang Rahardjo Rohmani - Bahwa PT MUJ ONWJ adalah BUMD Provinsi Jabar yang merupakan anak perusahaan dari PT MUJ didirikan pada tahun 2017 berdasarkan Akta Pendirian No. 58 tanggal 30 Januari 2017, maksud dan tujuan perseroan adalah mengusahakan potensi sumber data alam minyak dan gas bumi khususnya di Wilayah Kerja ONWJ (WK ONWJ). Untuk mencapai maksud dan tujuan tersebut, perseroan dapat melaksanakan kegiatan usaha sebagai berikut: a. Eksplorasi minyak dan gas bumi di WK ONWJ b. Eksploitasi untuk menghasilkan minyak dan gas bumi di WK ONWJ - Terkait dengan permodalan, modal dasar perseroan senilai Rp40.000.000.000,- (empat puluh milyar rupiah) dengan masing-masing saham bernilai Rp1.000.000,- DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 77
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 78 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  (satu juta rupiah). Untuk kepemilikan saham berdasarkan akta pendirian adalah sebagai berikut; 1. PT Migas Hulu Jabar dengan nilai saham 8.242 lembar saham dengan nominal Rp.8.242.000.000,- (delapan milyar dua ratus empat puluh dua juta rupiah) 2. PT Bina Bangun Wibawa Mukti dengan nilai saham 170 lembar dengan nominal Rp.170.000.000,- (seratus tujuh puluh juta rupiah) 3. PD Bumi Wiralodra Indramayu dengan nilai saham 471 lembar dengan nominal Rp.471.000.000,- (empat ratus tujuh puluh satu juta rupiah) 4. PD Petrogas Persada Karawang dengan nilai saham 824 lembar dengan nominal Rp.824.000.000,- (delapan ratus dua puluh empat juta rupiah) PT Subang Sejahtera dengan nilai saham 293 lembar dengan nominal Rp293.000.000,- (dua ratur sembilan puluh tiga juta rupiah - Bahwa mekanisme penentuan besaran saham sebagai penyertaan modal awal untuk daerah ditentukan di dalam rapat khusus antara daerah atau bumd milik daerah. Pada saat itu saksi tidak dilibatkan karena saksi belum menjabat, namun yang saksi ketahui, dalam rapat tersebut ditunjuk ahli geologi yang dapat menghitung cadangan minyak pada masing-masing daerah sebagaimana ketentuan dalam Permen No. 37 Tahun 2016. Penunjukan ahli tersebut dilakukan oleh PT MUJ, kemudian setelah ditentukan besaran bagian cadangan minyak dan gas bumi untuk masing masing daerah, selanjutnya bagian itu menjadi besaran penyertaan modal untuk pembentukan PT MUJ ONWJ. Lalu dilakukan rapat dengan pemegang saham, untuk pembentukan PT MUJ ONWJ. Dalam rapat itu, saksi ditunjuk sebagai Direktur Operasional dan Teknis PT MUJ ONWJ dan saksi baru mengetahui struktur organisasi PT MUJ ONWJ. - Bahwa syarat BUMD daam hal penyertaan modal kepada PT MUJ ONWJ didasarkan pada Pasal 3 huruf a dan b Permen No. 37 Tahun 2016, yaitu: - BUMD yang kepemilikan sahamnya 100% dari pemerintah daerah - Tidak terdapat unsur swasta - Tidak mengelola PI dari wilayah kerja lainnya Terkait dengan mekanismenya saat itu, memang tidak ada tim verifikasi, namun seluruhnya telah disetujui hingga SKK migas dengan mekanisme sebagai berikut, DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 78
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 79 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  setelah terbit Permen No. 37 Tahun 2016 tanggal 25 November 2016 Tentang Ketentuan Penawaran Participating Interest 10% pada wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi, pada tanggal 27 Januari 2017 Bupati Karawang menunjuk PD Petrogas Persada Karawang untuk ikut serta dalam pembentukan anak perusahaan provinsi penerima PI yaitu PT MUJ ONWJ yang dibuktikan dengan Surat Bupati Karawang Nomor: 539/385/Ek tanggal 27 Januari 2017 Perihal Persetujuan Pembentukan Anak Perusahaan. Kemudian pada tanggal 30 Januari 2017, diadakan rapat antara gubernur dan daerah-daerah penerima PI. Pada rapat tersebut disepakati bahwa porsi PI WK ONWJ untuk masing masing daerah dibuktikan dengan Surat Keputusan Gubernur Jawa Barat Nomor: 340/Kep.122-SPI BUMD.2017 Tentang Pengambilan dan Pembagian Porsi Participating Interest Pengelolaan Minyak dan Gas Bumi Pada Wilayah Kerja Offshore North West Javaadalah sebagai berikut: - Prov Jawa Barat  : 82,42% - Kab. Karawang  : 8,24% - Indramayu  : 4,71% - Subang   : 2,93% - Bekasi    : 1,70% - Bahwa daerah-daerah tersebut bergabung dan membentuk anak perusahaan provinsi untuk penerimaan PI, selanjutnya pada tanggal 30 Januari 2017 dilakukan pendirian PT MUJ ONWJ berdasarkan Akta Pendirian No. 58 tanggal 30 Januari 2017, dalam perusahaan tersebut PD Petrogas Persada Karawang adalah salah satu BUMD pemegang saham PT MUJ ONWJ. Kemudian Gubernur Jawa Barat bersurat kepada Kementerian ESDM pada tanggal 20 Februari 2017 yang dibuktikan dengan Surat Gubernur Jawa Barat kepada Menteri ESDM Nomor: 539/1048/SPI BUMD perihal konfirmasi kelanjutan penawaran PI 10% yang mengkonfirmasi kelanjutan penawaran PI 10% WK ONWJ. Setelah itu, berdasarkan Surat dari SKK Migas kepada Gubernur Jabar dan DKI Jakarta pada tanggal 11 April 2017 yang dibuktikan dengan Surat SKK Migas Nomor: SRT-0028/SKKMI0000/2017/S0 perihal PI 10% di WK ONWJ yang mengkonfirmasi penawaran PI 10% WK ONWJ termasuk menyampaikan bahwa BUMD PD Petrogas Persada Karawang memenuhi syarat agar ditindaklanjuti sesuai Permen ESDM No. 37 Tahun 2016. Selanjutnya Gubernur Jawa Barat bersurat kepada SKK Migas tanggal 10 Juli 2017 perihal kesepakatan pembagian besaran PI 10% pada WK ONWJ dengan masuknya DKI Jakarta dengan total saham 20,29% prosentase untuk Provinsi Jawa Barat (termasuk Kabupaten Bekasi, Kabupaten DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 79
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 80 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Karawang, Kabupaten Indramayu dan Kabupaten Subang) sebesar 79,71% yang dibuktikan dengan Surat Gubernur Jawa Barat Nomor:539/3121/SPIBUMD perihal kesepakatan pembagian besaran PI 10% kepada WK ONWJ, lalu SKK Migas bersurat kepada PT PHE ONWJ tanggal 25 Juli 2017 agar penawaran PI 10% WK ONWJ kepada BUMD segera dimulai yang dibuktikan dengan Surat Nomor: SRT-0276/SKKMA0000/2017/S0 perihal penawaran PI 10% di WK ONWJ. Setelah disetujui itulah, baru terbit PP No. 54 Tahun 2017 tanggal 27 Desember 2017 tentang BUMD yang menyatakan bahwa UU Perusahaan Daerah dicabut dan tidak berlaku lagi; - Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan; 3. Saksi HERDWIN NOFRIAN, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi ditunjuk sebagai kepala departemen keuangan PT MUJ ONWJ pada 2023 sampai saat ini dengan tupoksi mengenai operasional keuangan kantor harian, pembayaran-pembayaran harian perusahaan, pembayaran pajak dan keuangan, serta membuat laporan keuangan perusahaan,dan segala kegiatan lain yang berkaitan dengan keuangan; - Bahwa pendirian PT MUJ ONWJ berdasarkan Pasal 7 Ayat (1) sampai dengan Ayat (4) Peraturan Menteri ESDM No. 37 Tahun 2016 Tentang Ketentuan Penawaran Participating Interest 10% (sepuluh) persen pada Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi, Akta Notariks Surjadi Jasin, S.H., No. 58 Tentang Pendirian Perseroan Terbatas PT Migas Hulu Jabar ONWJ disingkat PT MUJ ONWJ tanggal 30 Januari 2017; - Bahwa berdasarkan Pasal 3 Akta Notaris Surjadi Jasin, S.H. No. 58 Tentang Pendirian Perseroan terbatas PT Migas Hulu Jabar ONWJ disingkat PT MUJ ONWJ tanggal 30 Januari 2017, perseroan melaksanakan kegiatan usaha sebagai berikut: a. Eksplorasi minyak dan Gas Bumi di Wilayah Kerja (WK) Offshore North West Java (ONWJ) b. Eksploitasi untuk menghasilkan minyak dan gas bumi di wilayah kerja (WK) Offshore North West Java (ONWJ). - Bahwa berdasarkan Pasal 20 Akta Notaris Surjadi Jasin, S.H. No. 58 Tentang Pendirian Perseroan terbatas PT Migas Hulu Jabar ONWJ disingkat PT MUJ ONWJ tanggal 30 Januari 2017 , yang  menjadi pemegang saham  dari PT MUJ ONWJ adalah sebagai berikut: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 80
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 81 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  a. PT Migas Hulu Jabar sejumlah 8,242 (delapan ribu dua ratus empat puluh dua) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp8.242.000.000,- (delapan milyar dua ratus empat puluh dua juta rupiah) b. PT Bina Bangun Wibawa Mukti sejumlah 170 (seratus tujuh puluh) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp170.000.000,- (seratus tujuh puluh juta rupiah) c. PD Bumi Wiralodra Indramayu sejumlah 471 (empat ratus tujuh puluh satu) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp471.000.000,- (empat ratur tujuh puluh satu juta rupiah) d. PD. Petrogas Persada Karawang sejumlah 824 (delapan ratus dua puluh empat) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp. 824.000.000,- (delapan ratus dua puluh empat juta rupiah) e. PT. Subang Sejahtera, sejumlah 293 (dua ratus sembilan puluh tiga) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp293.000.000,- (dua ratus sembilan puluh tiga juta rupiah) - Bahwa struktur organisasi PT MUJ ONWJ pada saat ini Adalah Komisaris Utama : Eddy I. M. Nasution Komisaris : Andang Bachtiar Direktur Utama : Ubaydillah Direktur Teknik dan Komersial : Firdaus M. Yusuf Direktur Operasional : Edi Alpian General Manager : Ghema C. Akbar Kepala Departemen Keuangan : Herdwin Nofrian Kepala Departemen Operasional dan TJSL : Nur Ikhsan - Bahwa dalam wilayah kerja Offshore North West Java (WK ONWJ), terdapat sumber minyak dan gas bumi, yang tersebar dalam beberapa daerah yaitu subang, Bekasi, karawang, indramayu,  provinsi Jawa Barat, dan Provinsi DKI Jakarta. Kemudian berdasarkan Peraturan Menteri ESDM No. 37 Tahun 2016 tentang Ketentuan Penawaran Participating Interest 10% (Sepuluh Persen) Pada Wilayah Kerja Minyak Dan Gas Bumi, PHE ONWJ harus menyerahkan Participant Interest sebesar 10% dalam jangka waktu 20 tahun kepada masing-masing daerah di wilayah kerjanya, pada 2017 s/d 2037 dalam pengelolaan minyak dan gas bumi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 81
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 82 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  pada wilayah kerja Offshore North West Java (ONWJ), untuk pengambilan dan pembagian porsi participating interest sebesar 10% dengan rincian masing-masing daerah adalah sebagai berikut: - Subang   : 2,93% - Bekasi    : 1,7% - Karawang   : 8,24% - Indramayu   : 4,71% - Prov Jawa Barat  : 62,13% - Prov DKI Jakarta  : 20,29% Kemudian untuk pengambilan dan pembagian porsi Participating Interest sebesar 10% ini, daerah membentuk satu perusahaan perseroan daerah yaitu PT MUJ ONWJ, yang besarannya persentase kepemilikan sahamnya dihitung berdasarkan persenan yang telah ditetapkan pelamparan reserfoir (cadangan migas) yang tersebar di masing-masing daerah, untuk karawang sebesar 8,24%. Selanjutnya untuk dapat berkontribusi dalam perusahaan tersebut, BUMD Kabupaten Karawang (PD Petrogas Persada Karawang) diwajibkan untuk menanamkan modal sebesar 8,24% dalam bentuk saham kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (PT MUJ ONWJ) dengan setoran modal full sesuai akta pendirian adalah Rp824.000.000,- (delapan ratus dua puluh empat juta rupiah); - Bahwa bentuk participating interest PT MUJ ONWJ kepada PD Petrogas Persada Karawang adalah dalam hal pembagian deviden. Untuk deviden sendiri, terdapat deviden interim yang dibagi kepada daerah dalam periode tertentu sebelum akhir tahun, dan ada deviden final yaitu deviden yang telah dihitung pada akhir tahun setelah RUPS. Untuk pembagian PI dari PT MUJ ONWJ kepada PD Petrogas Persada Karawang, setiap pembagian deviden baik dari deviden interim dan deviden final, dihitung dari pendapatan PI 10% dari WK ONWJ, kemudian dikurang dengan biaya biaya operasional pada PT MUJ ONWJ. Selanjutnya setelah ketemu angka laba bersih, maka laba bersih tersebut dibagikan kepada masing-masing daerah sesuai dengan persenan, untuk karawang sendiri sebesar 8,24%; - Bahwa sumber pendapatan PT MUJ ONWJ adalah bersumber dari PI WK ONWJ sebesar 10%, dan berdasarkan aturan dari Peraturan Menteri ESDM No. 37 Tahun 2016 tentang Ketentuan Penawaran Participating Interest 10% (Sepuluh Persen) Pada Wilayah Kerja Minyak Dan Gas Bumi, perusahaan perseroan daerah (PT MUJ ONWJ) sumber pendapatannya hanya berasal dari PI WK ONWJ dan tidak diperbolehkan untuk melakukan kegiatan apa pun; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 82
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 83 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa PT MUJ ONWJ bertindak sebagai kontraktor, sedangkan PT PHE ONWJ bertindak sebagai operator. Meskipun di dalam akta pendirian disebutkan bahwa kegiatan usaha dari PT MUJ ONWJ adalah terkait dengan eksploitasi dan eksplorasi migas, namun dalam pelaksanaannya, yang melakukan kegiatan tersebut adalah PT PHE ONWJ selaku operator. Sedangkan untuk PT MUJ ONWJ bertindak sebagai kontraktor hanya dalam hal PI saja; - Bahwa yang Saksi ketahui adalah signature bonus yaitu berupa pembayaran dari operator kepada pemerintah terkait dengan penandatanganan kontrak. Signature bonus ini dibebankan kepada operator dan sepengetahuan Saksi seharusnya signature bonus dibayarkan di tahun pertama atau kedua setelah tanda tangan kontrak. Namun Saksi kurang mengetahui apakah signature bonus yang diberikan PT PHE ONWJ ke negara melalui SKK Migas dibebankan kepada PI atau tidak. - Bahwa dapat Saksi jelaskan PD Petrogas Karawang mendapatkan deviden dari PT MUJ ONWJ antara lain sebagai berikut: no keterangan tgl. Pembayaran nominal deviden pajak Nett setelah pajak nominal transfer rekening pengirim rekening penerima 1 Deviden Interim tahun 2018 6 Maret 2019  $ 1,035,484.25   $ 155,322.64   $ 880,161.61   Rp  12,421,720,801.93  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 2 deviden final tahun 2018 2 April 2019   $ 222,187.74   $ 33,328.16   $ 188,859.57   Rp 2,684,673,786.30  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2018    $ 1,257,671.98            3 Deviden Interim I tahun 2019 21 Mei 2019  $ 80,911.62   $ 12,136.74   $ 68,774.87   $ 68,774.87  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 4 Deviden Interim II tahun 2019 5 Agustus 2019  $ 130,570.26   $ 19,585.54   $ 110,984.72   $ 110,984.72  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 5 Deviden Interim II tahun 2019 25 November 2019  $ 95,581.71   $ 14,337.26   $ 81,244.45   $ 81,244.45  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 6 deviden final tahun 2019 12 Maret 2020  $ 364,068.98   $ 54,610.35   $  309,458.63   Rp 4,474,771,789.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2019  $ 671,132.57            7 Deviden Interim I tahun 2020 24 juni 2020  $ 73,989.28   $ 11,098.39   $ 62,890.89   Rp  893,050,638.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 8 Deviden Interim II tahun 2020 11 Desember 2020  $ 342,951.17   $ 51,442.68   $  291,508.49   Rp  4,113,184,935.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 9 deviden final tahun 2020 5 Mei 2021  $ 567,634.26  -  $  567,634.26   $  567,634.26  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2020  $ 984,574.71  -         DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 83
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 84 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  10 Deviden Interim I tahun 2021 4 November 2021  $ 343,524.85  -  $  343,524.85   $   343,524.85  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 11 Deviden Interim II tahun 2021 17 Desember 2021  $ 33,059.72  -  $ 33,059.72   $    33,059.72  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 12 deviden final tahun 2021 24 Maret 2022  $ 1,290,289.77  -  $   1,290,289.77   $   1,290,289.77  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2021  $ 1,966,874.34            13 Deviden Interim I tahun 2022 25 April 2022  $ 265,822.71  -  $  265,822.71   $   265,822.71  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 14 Deviden Interim II tahun 2022 21 Juli 2022  $ 450,838.64  -  $   450,838.64   $     450,838.64  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 15 Deviden Interim III tahun 2022 4 November 2022  $ 399,640.00  -  $      399,640.00   $  399,640.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 16 Deviden Interim IV tahun 2022 20 Desember 2022  $ 280,160.00  -  $          280,160.00   $ 280,160.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 17 deviden final tahun 2022 13 Maret 2023  $ 362,254.47  -  $   362,254.47   $     362,254.47  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2022  $ 1,758,715.82            18 Deviden Interim I tahun 2023 4 Mei 2023  $ 123,600.00  -  $   123,600.00   $  123,600.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 19 Deviden Interim II tahun 2023 8 Agustus 2023  $ 135,960.00  -  $    135,960.00   $    135,960.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 20 Deviden Interim III tahun 2023 29 September 2023  $ 160,161.00  -  $    160,161.00   $  160,161.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 21 Deviden Interim IV tahun 2023 24 Novembre 2023  $ 141,206.00  -  $   141,206.00   $   141,206.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 22 deviden final tahun 2023 22 Maret 2024  $ 111,672.00  -  $      111,672.00   $    111,672.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2023  $ 672,599.00            23 Deviden Interim I tahun 2024 8 Mei 2024  $ 41,200.00  -  $        41,200.00   $    41,200.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 24 Deviden Interim II tahun 2024 28 Agustus 2024  $ 45,320.00  -  $       45,320.00   $           45,320.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 84
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 85 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  25 Deviden Interim III tahun 2024 28 Oktober 2024  $ 123,600.00  -  $   123,600.00   $      123,600.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2024  $ 210,120.00                   $  7,521,688.42  $351861.76 $7169826.66       - Bahwa terdapat dokumen PT PHE ONWJ berupa dokumen Joint interest billing yang berisi nominal uang yang akan diterima oleh PT MUJ ONWJ dari PHE ONWJ terkait dengan pengelolaan Participating Interest dimana pendapatan tersebut kami catatkan sebagai laba kotor Perusahaan yang kemudian dikurangi dengan pajak migas dan biaya operasional PT MUJ ONWJ berupa biaya:  - Biaya Pegawai - Biaya Operasional Kantor - Biaya CSR 2-10 % - Biaya Depresiasi - Biaya Pajak  - Bahwa dari hasil penguirangan tersebut didapatkan laba bersih Perusahaan yang telah diaudit dan disahkan oleh RUPS pemegang saham. Yang kemudian laba bersih tersbut yang ditentutan juga dalam RUPS berapa jumlah deviden yang dibagikan kepada pemegang saham sesuai dengan porsi kepemilikan; - Bahwa dalam hal Menyusun RKA PT MUJ ONWJ mengacu kepada dokumen WPNB (Work Program and Budget) dimana dokumen tersebut berisi rencana kerja dan anggaran yang akan dilakukan di Wilayah kerja ONWJ yang disusun oleh PT PHE ONWJ  dan disahkan oleh SKK Migas. Sehingga dalam dokumen tersebut PT MUJ ONWJ dapat Menyusun berapa proyeksi pendapatan dan belanja yang akan dilakukan dalam kurun waktu 1 (satu) tahun; - Bahwa dapat Saksi jelaskan yang menjadi acuan PT MUJ ONWJ dalam Menyusun laporan kinerja adalah dokumen Joint Interest Billing (JIB) yang berisi tentang berapa bagi hasil yang akan diterima oleh Perusahaan PT MUJ ONWJ dan dokumen  Financial Monthly Report (FMR) berupa detail harga minyak dan gas, produksi minyak dan gas, dan Lifting (penjualan minyak dan Gas) serta biaya produksi; - Bahwa sepengetahuan Saksi berdasarkan akta pendirian Perusahaan PT MUJ ONWJ, PD Petrogas karawang adalah salah satu pemegang saham sehingga terkait dengan pembagian deviden dilakukan kepada pemagang saham itu sendiri. dalam hal ini deviden di transfer ke rekening PD Petrogas Karawang selaku pemegang saham; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 85
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 86 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa setiap pembagian PI 10% dibagikan dengan cara Saksi memastikan terlebih dahulu dengan menghubungi para pemegang saham untuk menanyakan mengenai nomor rekening apa yang digunakan untuk mentransfer PI 10% tersebut dengan cara bersurat, kemudian para pemegang saham membalas surat tersebut, kemudian baru Saksi transfer ke rekening yang telah dikonfirmasi; - Bahwa dalam pembagian deviden mata uang yang digunakan adalah Dollar, pentranferan dilakukan dengan cara dikonfersasikan ke rupiah tergantung dengan Bank yang digunakan oleh para pemegang saham, untuk PD Petrogas Persada Karawang, pembagian deviden menggunakan Dollar dan dikonfersasi ke rupiah oleh Bank BJB; - Bahwa tidak ada permasalahan dalam pembagian deviden yang dilakukan PT MUJ ONWJ; - Bahwa PD Petrogas Persada Karawang dalam penyertaan modal meminjam kepada PT ENM yang merupakan anak Perusahaan dari PT MUJ (Migas Hulu Jabar); - Bahwa kepemilikan saham pada PT. MUJ ONWJ selaku Perusahaan penerima PI 10% tidak dapat dialihkan ataupun dijual. - Bahwa saksi mengetahui adanya Surat Keputusan Gubernur Jawa Barat Nomor: 540/Kep.122-SPI BUMD/2017 Tanggal 30 Januari 2017 tentang Pengambilan dan Pembagian Porsi Participating Interest Pengelolaan Minyak dan Gas Bumi pada Wilayah Kerja Offshore North West Java yang memutuskan: 1. Pengambilan dan pembagian PI 10% pada Wilayah Kerja ONWJ, dengan rincian sebagai berikut: - Daerah Provinsi Jawa Barat sebesar 82,42%; - Daerah Kabupaten Bekasi sebesar 1,70%; - Daerah Kabupaten Indramayu sebesar 4,71%; - Daerah Kabupaten Karawang sebesar 8,24%; dan  - Daerah Kabupaten Subang sebesar 2,93% 2. Pengambilan dan pembagian porsi PI sebesar 10% pada Wilayah Kerja ONWJ dilakukan melalui Penanaman Investasi kepada perusahaan dalam bentuk perusahaan patungan (Joint Venture Company). 3. Penanaman Investasi dihitung kembali dalam Prosentase Kepemilikan Saham (Shareholding) masing-masing, antara Daerah Provinsi Jawa Barat dan Daerah Kabupaten melalui Badan Usaha Milik Daerah. 4. Pembiayaan penyelenggaraan Kegiatan Pengambilan dan Pembagian Porsi PI sebesar 10% pada Wilayah Kerja ONWJ dibebankan pada masing-masing Daerah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 86
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 87 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  secara proporsional yang bersumber dari: -  APBD Provinsi Jawa Barat; - APBD Kabupaten Bekasi; - APBD Kabupaten Indramayu; - APBD Kabupaten Karawang; - APBD Kabupaten Subang.  - Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan; 4. Saksi FITA KADARWATI, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi merupakan kepala divisi hukum PT Migas Hulu Jabar sejak tahun 2024 sampai dengan saat ini; - Bahwa pendirian PT. MUJ ONWJ berdasarkan Pasal 7 ayat (1) sampai dengan ayat (4) Peraturan Menteri ESDM No. 37 Tahun 2016 tentang Ketentuan Penawaran Participating Interest 10% (sepuluh persen) pada Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi, Akta Notaris Surjadi Jasin, S.H. Nomor: 58 tentang Pendirian Perseroan Terbatas PT. Migas Hulu Jabar ONWJ disingkat PT. MUJ ONWJ tanggal 30 Januari 2017 dan Perda Pemerintah Provinsi Jawa Barat. - Bahwa berdasarkan Pasal 3 Akta Notaris Surjadi Jasin, S.H. Nomor: 58 tentang Pendirian Perseroan Terbatas PT. Migas Hulu Jabar ONWJ disingkat PT. MUJ ONWJ tanggal 30 Januari 2017 ruang lingkup kerja dari PT. MUJ ONWJ yakni sebagai berikut: a. Maksud dan tujuan Perseroan ialah mengusahakan Potensi Sumber Daya Alam Minyak dan Gas Bumi khususnya di Wilayah Kerja (WK) Offshore North West Java (ONWJ); b. Untuk mencapai maksud dan tujuan tersebut di atas Perseroan dapat melaksanakan kegiatan usaha sebagai berikut: - Eksplorasi Minyak dan Gas Bumi di Wilayah Kerja (WK) Offshore North West Java (ONWJ); - Eksploitasi untuk menghasilkan Minyak dan Gas Bumi di Wilayah Kerja (WK) Offshore North West Java (ONWJ). Bahwa berdasarkan Pasal 20 Akta Notaris Surjadi Jasin, S.H. Nomor: 58 tentang Pendirian Perseroan Terbatas PT. Migas Hulu Jabar ONWJ disingkat PT. MUJ ONWJ tanggal 30 Januari 2017 yang menjadi pemegang saham dari PT. MUJ ONWJ yakni sebagai berikut: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 87
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 88 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  a. PT. Migas Hulu Jabar, sejumlah 8.242 (delapan ribu dua ratus empat puluh dua) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp.8.242.000.000,- (delapan miliar dua ratus empat puluh dua juta rupiah); b. PT. Bina Bangun Wibawa Mukti, sejumlah 170 (seratus tujuh puluh) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp.170.000.000,- (seratus tujuh puluh juta rupiah); c. PD. Bumi Wiralodra Indramayu, sejumlah 471 (empat ratus tujuh puluh satu) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp.471.000.000,- (empat ratus tujuh puluh satu juta rupiah); d. PD. Petrogas Persada Karawang sejumlah 824 (delapan ratus dua puluh empat) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp.824.000.000,- (delapan ratus dua puluh empat juta rupiah); e. PT. Subang Sejahtera, sejumlah 293 (dua ratus sembilan puluh tiga) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp.293.000.000,- (dua ratus sembilan puluh tiga juta rupiah).  - Bahwa PT. MUJ ONWJ dalam kegiatan riil nya hanya sebagai Pengelola PI (Participating Interest) 10% dari PT. Pertamina Hulu Energi ONWJ.  - Bahwa setelah terbitnya Peraturan Menteri ESDM No. 37 Tahun 2016 tentang Ketentuan Penawaran Participating Interest 10% (sepuluh persen) pada Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi dibentuklah PT. MUJ ONWJ. Adanya surat dari Menteri ESDM kepada Gubernur Jawa Barat yang menyatakan adanya penawaran untuk mengelola PI 10%. Setelah adanya surat tersebut, Gubernur Jawa Barat membalas Surat Menteri ESDM bahwa berminat mengelola PI 10% dengan menunjuk BUMD PT. MUJ sebagai penerima PI 10%. - Bahwa setelah itu dilaksanakan rapat antara yang menerima PI 10% berdasarkan lamparan reservoir cadangan minyak dan gas bumi dengan BUMD DKI Jakarta, Jawa Barat, serta 4 Kabupaten yakni Karawang, Bekasi, Subang dan Indramayu. Dalam rapat pertemuan tersebut membahas terkait pengelolaan PI 10%. Di dalam rapat tersebut terdapat pengkajian dari lembaga independent PT. GDA sebagai ahli di bidang migas yang ditunjuk oleh PT. MUJ dengan hasil adanya estimasi produksi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 88
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 89 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  minyak dan gas dengan pembagian penerimaan presentase PI 10% ke masing-masing BUMD berdasarkan lamparan atau reservoir. Kajian tersebut berdasarkan data awal yang disediakan oleh PT. Pertamina Hulu Energi ONWJ. - Bahwa berdasarkan sepengetahuan Saksi yang dimaksud dengan PI (Participating Interest) 10 % adalah hak pengelolaan yang dimiliki kontraktor yang diberikan kepada daerah sejumlah 10% sehingga esensi dari aturan dalam Pasal 3 huruf c Peraturan Menteri ESDM No. 37 Tahun 2016 sejalan dengan kegiatan eksplorasi dan eksploitasi migas dalam Akta Pendirian perusahaan PT. MUJ ONWJ, namun dikarenakan PT MUJ ONWJ belum dapat melakukan pengelolaan sendiri sehingga dalam praktinya pengelolaan tetap dilakukan oleh PHE ONWJ sedangkan PT MUJ ONWJ mendapatkan keuntungan dari net Profitnya  olek karena itu PT MUJ ONWJ hanya disebut sebagai kontraktor bukan operator - Bahwa berdasarkan Pasal 19 Peraturan Menteri ESDM No. 37 Tahun 2016 kewajiban dari PT. MUJ ONWJ yakni sebagai berikut: a. Mempermudah dan mempercepat proses penerbitan perizinan yang diperlukan dalam pelaksanaan kegiatan Kontrak Kerja Sama di daerah; b. Membantu penyelesaian permasalahan yang timbul terkait pelaksanaan kegiatan Kontrak Kerja Sama di daerah. - Bahwa PT. MUJ ONWJ memiliki kewajiban untuk membayarkan Signature Bonus dan Performance Bond pada saat penandatanganan kontrak untuk menerima PI 10% pada tanggal 19 Januari 2017 dengan jumlah yang Saksi tidak tau pasti, akan tetapi memang benar ada pembayaran tersebut.  - Bahwa seharusnya pada saat setelah penandatanganan kontrak PT. MUJ ONWJ berkewajiban untuk langsung membayar Signature Bonus dan Performance Bond namun pada saat itu PT. MUJ ONWJ belum memiliki dana tersebut. Sehingga berdasarkan Pasal 12 ayat (2) Peraturan Menteri ESDM No. 37 Tahun 2016 PT. Pertamina Hulu Energi ONWJ melaksanakan pembiayaan terlebih dahulu atas kewajiban dari PT. MUJ ONWJ berupa Signature Bonus dan Performance Bond kepada SKK Migas selaku wakil dari Pemerintah pada Tahun 2017; Bahwa selain dari Peraturan Menteri ESDM No. 37 Tahun 2016 diatur juga dalam Pasal 1 Addendum Perjanjian Pengalihan dan Pengelolaan 10% Pariticipating Interest pada Wilayah Kerja Offshore North West Java antara PT. Pertamina Hulu Energi ONWJ dengan PT. MUJ ONWJ tanggal 06 Februari 2019 yang menyatakan “Nilai Pengalihan PI 10% berarti nilai transaksi pengalihan PI 10% yang dihitung secara proporsional setara dengan: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 89
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 90 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  a. Besaran jaminan pelaksanaan (Performance Bond) untuk pelaksanaan komitmen kerja pasti sebagaimana diatur dalam Bab IV Kontrak Bagi Hasil; b. Pembayaran atas Unrecoverd Cost atau Biaya Investasi yang belum dikembalikan sesuai dengan Peraturan Menteri ESDM No. 26 Tahun 2017 tentang Mekanisme Pengembalian Biaya Investasi pada Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri ESDM No. 47 Tahun 2017 yang dibayarkan oleh Pemberi Pengalihan (yakni PT. PHE ONWJ) kepada Para Pemegang Participating Interest pada Kontrak Bagi Hasil sebelumnya pada Wilayah Kerja ONWJ. - Bahwa terkait perhitungan besaran Signature Bonus dan Performance Bond dilakukan PT. PHE ONWJ dengan adanya pertemuan sebelum dilakukan penyetoran Dana Bagi Hasil PI 10%, terdapat pembahasan antara PT. PHE ONWJ dengan PT. MUJ ONWJ; - Bahwa dikarenakan adanya pembiayaan terlebih dahulu oleh PT. Pertamina Hulu Energi ONWJ atas kewajiban dari PT. MUJ ONWJ tersebut, maka pada Tahun 2019 dilaksanakan pemotongan dari penerimaan Bagi Hasil PI 10% untuk mengganti pengeluaran dari PT. Pertamina Hulu Energi ONWJ terkait pembayaran Signature Bonus dan Performance Bond tersebut; - Bahwa Saksi tidak mengetahui terkait temuan dari BPKP tersebut, sebab apabila ada temuan maka akan disampaikan kepada Direksi atau bagian SPI bukan kepada Saksi; - Bahwa mekanisme penyetoran uang Bagi Hasil PI 10% pada tanggal 12 Februari 2019 setelah PT. MUJ ONWJ menerima dana Bagi Hasil PI 10% yakni harus melewati RUPS terkait dengan penerimaan Bagi Hasil PI 10% melalui pembayaran Deviden terlebih dahulu sesuai ketentuan yang tercantum dalam Akta RUPS tanggal 12 Februari 2019 yakni sebagai berikut: a. Provinsi Jabar yakni PT. Migas Hulu Jabar (62,13%); b. Provinsi DKI Jakarta yakni PT. Jakarta Propertindo (20,29%); c. Kabupaten Karawang yakni PD. Petrogas Persada Karawang (8,24%); d. Kabupaten Indramayu yakni PD. Bumi Wiralodra Indramayu (4,71%); e. Kabupaten Subang yakni PT. Subang Sejahtera (2,93%); f. Kabupaten Bekasi yakni PT. Bina Bangun Wibawa Mukti (1,70%). DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 90
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 91 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa mekanisme sesuai dengan Anggaran Dasar bahwa untuk pembagian Deviden melalui RUPS dalam hal ini operasional PT. MUJ ONWJ dari penerimaan PI 10% dimana pengeluaran tersebut telah dirancang dalam RKA yang disahkan RUPS. Sehingga pembagain Deviden kepada BUMD Penerima PI 10% atas bagi hasil dari PI 10% dikurangi operasional PT. MUJ ONWJ; - Bahwa PT. ENM diperbolehkan untuk memberikan pinjaman kepada PD Petrogas Persada Karawang sebagai BUMD berdasarkan Pasal 12 ayat (2) Anggaran Dasar PT. ENM yang menyatakan perbuatan-perbuatan Direksi dibawah ini harus mendapatkan persetujuan dari Dewan Komisaris Perseroan yakni apabila meminjam atau meminjamkan uang atas nama Perseroan (tidak termasuk mengambil uang Perseroan di Bank); - Bahwa Saksi kurang mengetahui apakah ada terkait PT. Migas Hulu Jabar mengalihkan pemberian pinjaman tersebut kepada PT. ENM dikarenakan tidak terlibat langsung mengenai hal itu. Saksi hanya mengetahui terhadap pemberian pinajaman tersebut setelah ditandatanganinya Perjanjian Kerja Sama Investasi dengan Pola Bagi Hasil. Menurut Saksi yang lebih mengetahui yakni Pak Yudie Noerwahyudi selaku Corporate Lawyer; - Bahwa sepengetahuan Saksi ketika PT. PHE ONWJ diminta penjelasan terkait keterlambatan pencairan Dana Bagi Hasil PI 10% yakni dengan alasan belum selesainya dilakukan perhitungan terkait dengan Bagi Hasil PI 10% tersebut. Upaya yang kami lakukan untuk mendapatkan Bagi Hasil PI 10% yakni sebagai berikut: a. Melakukan pengaduan kepada Pemegang Saham (Pemprov Jawa Barat),  b. Dilaksanakan audiensi oleh Pemprov Jabar dengan Kementerian ESDM, SKK Migas dan Menteri ESDM; c. Kementerian ESDM dan SKK Migas mendorong PT. PHE ONWJ untuk memberikan Bagi Hasil PI 10%. Bahwa Saksi merasa perlu didirikan PT. MUJ ONWJ dikarenakan dana dari pengelolaan PI 10% Ketika dibagikan kepada pemegang saham melalui mekanisme RUPS sesuai Anggaran Dasar dari PT. MUJ ONWJ dapat memberikan manfaat kepada Pemerintah Daerah. Selain untuk pemberian Deviden kepada Pemprov Jawa Barat maka didalam RUPS terdapat dana cadangan untuk dikembangkan kegiatan bisnis PT. Migas Hulu Jabar. Disebabkan apabila PT. Migas Hulu Jabar bertindak sebagai Penerima PI 10% maka sesuai dengan Peraturan Menteri ESDM No. 37 Tahun 2016 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 91
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 92 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  bahwasanya Penerima PI tidak dapat melakukan kegiatan usaha selain Participarting Interest.  - Bahwa yang menjadi kewenangan maupun kegiatan bisnis dari ketiga perusahaan tersebut yakni sebagai berikut: a. PT. Migas Hulu Jabar: bertindak sebagai holding dari ketiga anak perusahaan yaitu PT. MUJ ONWJ, PT. ENM dan PT. MUJ Energi Indonesia serta tidak melaksanakan kegiatan usaha apapun (non-operate); b. PT. MUJ ONWJ: bergerak di bidang pengelolaan PI; c. PT. ENM: bergerak di bidang jasa penunjang bidang energi termasuk minyak dan gas bumi antara lain kegiatan usahanya sebagai berikut: - Jasa Teknik; - Jasa Pengadaan; - Jasa Konstruksi; - Instalasi Saluran; - Investasi; - Operasi dan Perawatan; - Jasa Konsultasi; - Jasa Inspeksi; - Supply Tenaga Kerja Ahli; - Jasa Penunjang Pengeboran; - Jasa Pengelolaan Limbah; - Melakukan kegiatan usaha penunjang lain yang berkaitan langsung dan atau yang mendukung kegiatan usaha bidang energi sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. d. PT. MUJ Energi Indonesia: bergerak di bidang: - Berusaha di bidang pertambangan dan penggalian; - Berusaha di bidang pengadaan listrik, gas, uap/air panas dan udara dingin; - Berusaha di bidang treatment air, treatment air limbah, treatment dan pemilihan material sampah dan aktifitas remediasi; - Berusaha di bidang konstruksi; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 92
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 93 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Berusaha di bidang perdagangan dan eceran, reparasi dan perawatan mobil dan sepeda motor; - Berusaha di bidang pengangkutan dan pergudangan; - Berusaha di bidang aktifitas keuangan dan asuransi. - Bahwa Saksi tidak mengetahui prosedur penyertaan modal pada PT MUJ ONWJ di tahun 2017, namun berdasarkan Akta Pendirian PT MUJ ONWJ tahun 2017, yang menjabat sebagai direktur utama pada saat itu adalah Sdr. Ridwan dan Sdr. Syarif Maulana sebagai direktur. Pada saat ini Sdr. Ridwan menjabat sebagai kepala divisi PT Migas Utama Jabar dan seingat Saksi Sdr. Syarif Maulana sebagai Tenaga Ahli PT Migas Utama Jabar; - Bahwa tidak ada keterangan lain yang ingin Saksi tambahkan dalam pemeriksaan ini. Dan Saksi menerangkan Saksi bukan merupakan karywan di PT MUJ ONWJ  - Bahwa dapat Saksi jelaskan sesuai dengan pasal 12 Anggaran dasar MUJ ONWJ dan pasal 98 ayat 1 Undang-Undang Perseroan Terbatas bahwa yang mewakili perseroan baik di dalam maupun di luar pengadilan adalah Direksi sehingga Saksi keberatan untuk diperiksa kembali karena Saksi bukan karyawan di PT MUJ ONWJ maka untuk selanjutnya dipanggil GM MUJ ONWJ dan Direksi MUJ ONWJ; - Bahwa PD Petrogas Persada Karawang merupakan salah satu penerima hak atas PI 10%; - Bahwa dalam penerimaan PI 10% dapat berupa uang dan natura untuk pengelolaan sendiri; - Bahwa PD Petrogas Persada Karawang melakukan perjanjian peminjaman kepada PT ENM sebesar Rp. 824.000.000,- (delapan ratus dua puluh empat juta rupiah); - Bahwa dalam proses perjanjian tersebut Saksi tidak ikut serta; - Bahwa tidak ada permasalahan dalam pembagian deviden antara PT. MUJ ONWJ dengan PD Petrogas Persada Karawang; - Bahwa PT. MUJ ONWJ dan PT. ENM merupakan anak perusahaan PT. MUJ yang merupakan BUMD Provinsi Jawa Barat; - Bahwa dalam perjanjian pinjaman tersebut terdapat perbedaan pada proses pembayaran, dalam klausul yang Saksi ketahui pembayaran tahun pertama dan pembayaran tahun kedua berbeda nominalnya; - Bahwa proses pembayaran pelunasan PD Petrogas Persada Karawang dilakukan dengan cara ditransfer ke rekening PT ENM; - Bahwa pemegang saham pada PT ENM terdiri dari PT. Best Oil Resource yang merupakan pihak swasta dan PT. MUJ yang merupakan BUMD Jawa Barat;  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 93
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 94 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan; 5. Saksi Hj. Dra. YAYAT ROHAYATI, M.M, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi merupakan Kabag Perekonomian dan SDA Sekda Kab. Karawang tahun 2024 sampai dengan saat ini; - Bahwa PD Petrogas Persada Karawang didirikan berdasarkan Perda Kab. Karawang No. 12 Tahun 2003 tanggal 06 November 2003 tentang pembentukan perusahaan daerah petrogas persada karawang. PD Petrogas Persada Karawang adalah BUMD Pemerintah Kab. Karawang yang selutuh atau sebagian modalnya dimiliki oleh daerah melalui penyertaan secara langsung yang berasal dari kekayaan daerah yang dipisahkan. Perusahaan ini memulai kegiatan operasionalnya pada bulan desember 2004. Untuk kegiatan usahanya, bergerak di bidang penyelenggaraan pengusahaan hilir minyak gas dan bumi sebagaimana Perda nomor 12 tahun 2003 Bab V Pasal 5 dalam rangka dua orentasi yaitu: 1. Orientasi terhadap laba/profit oriented (sebagai orientasi utama), yaitu mendapatkan laba operasional Perusahaan sesuai dengan ketentuan yang berlaku dalam rangka memenuhi kewajiban penyetoran Pendapatan Asli Daerah (PAD); 2. Orientasi terhadap kepedulian social (social oriented), yaitu mempunyai kepekaan terhadap kebutuhan akan masyarakat pelaku bisnis dalam mendukung pertumbuhan ekonomi khususnya di kabupaten Karawang. Selanjutnya untuk ruang lingkup kegiatan usahanya disebutkan kembali pada Pasal 6:  1. Perusahaan Daerah bergerak dalam lapangan hilir migas mencakup pengolahan, pengangkutan, penyimpanan, dan niaga termasuk jenis usaha lainnya yang menunjang usaha hilir; 2. Untuk mengembangkan usaha perusahaan daerah, Direksi dapat mengadakan kerjasama dengan badan-badan atau instansi lain pemerintah sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Terkait dengan Permodalan Komposisi kepemilikan modal sesuai dengan Peraturan Daerah Kabupaten Karawang No 12 Tahun 2003 pasal 7, dengan rincian sebagai berikut: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 94
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 95 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Modal Dasar (Pemkab Karawang) : Rp15.000.000.000,- - Modal Disetor : Rp955.000.000,- - Modal Belum Disetor : Rp14.045.000.000,- Namun selama Saksi menjabat sebagai kepala bagian ekonomi sekretaris daerah kab. Karawang tahun 2024, yang Saksi ketahui adalah, PD Petrogas Persada Karawang organisasinya tidak pernah berjalan. - Bahwa Susunan Direksi pada PD Petrogas Persada Karawang adalah sebagai berikut: 1. Periode 2004 s/d 2011ditetapkan berdasarkan keputusan Bupati Karawang 539/Kep.658- HUK.2004 tanggal 10 Nopember 2004 dengan susunan sebagai berikut: - Direktur Utama: Burhan Telasman - Direktur Operasional: R. Martin P. Hilmawan Wargakusumah Pada tanggal 13 Desember 2005 dilaksanakan Rapat Umum Perusahan Daerah Luar Biasa PD Pertogas Persada Karawang, dengan kesimpulan antara lain memberhentikan Direksi dan mengangkat Sdr. Ricky Martin P. Hikmawan Wargakusumah (mantan Direktur Operasional) sebagai pelaksana tugas, dengan keputusan Bupati Karawang Nomor: 593/Kep.679-HUK/2005 tanggal 15 Desember 2005 tentang pemberhentian dan Pengangkatan Pelaksana Tugas (Pit.) Direksi Perusahan daerah Aneka jasa dan Perdagangan Persada Karawang dan Perusahan Daerah Petrogras Persada Karawang dan Keputusan Bupati Karawang 539/Kep.343-Huk/2006 tanggal 19 Mei 2006 tentang Pengangkatan Sdr. RMP Hikmawan Wargakusumah sebagai Pelaksana Tugas (Pit.) Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang. Kemudian Pit. tersebut diperpanjang dengan surat Bupati Karawang Nomor: 539/4083-Ek tanggal 20 Juli 2006.  Pada tanggal 17 Januari 2011 dilantik Sdr. Rachmat Priatna sebagai Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 95
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 96 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  menggantikan Pit. Direksi PD Petrogas Persada Karawang Sdr. Ricky Hikmawan Wargakusumah. Tanggal 15 Agustus 2011 melalui surat : 035/PPK-DU/VIII/2011 Sdr. Rachmat Priatna mengajukan surat pengunduran sebagai Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang dan surat pengunduran diri tersebut telah diterima oleh Bupati melalui surat Bupati Karawang Nomor: 539/2854-Ek tanggal 18 Agustus 2011 tentang persetujuan pengunduran diri dan berdasarkan keputusan Bupati Karawang Nornor: 539/Keр.997-Huk/2011 tanggal 22 Desember 2011 tentang Pemberhentian Sdr. Rachmat Priatna sebaga Direktur Utama PD. Petrogas Persada Karawang. Berdasarkan Keputusan Bupati Karawang Nomor: 539/Kep.998-Huk/2011 tanggal 22 Desember 2011 mengangkat Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo sebagai PIt. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang. 2. Periode Tahun 2012 s.d. 2014 Pada periode ini adalah tahapan dimulainya upaya Pemda untuk menghidupkan kembali PD Petrogas Karawang.  Sejak tanggal 22 Desember 2011 berdasarkan keputusan Nomor: Nomor: 539/Kep.998-Huk/2011 tentang Pengangkatan Pelaksana Tugas (PIt.) Direktur Utama PD Pétrogas Persada Karawang, Bupati mengangkat Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo sebagai Plt. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang. 500/Kep.520-Huk/2013 tanggal 25 September 2013.  Jabatan Plt. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang dijabat selama 30 (tiga puluh) bulan, dari 22 Desember 2011 hingga 24 Juni 2014. Kondisi tersebut didasarkan pada SK Bupati tentang Pengangkatan Pit. Direktur Utama PD Petrogas pada diktum Kedua yang menyebutkan "...atau sampai dengan dilantiknya Direktur Utama definitif." Sementara Perda nomor 12 tahun 2003 Pasal 27 ayat (2) menyebutkan bahwa: "Pengangkatan pelaksana ditetapkan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 96
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 97 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  dengan Keputusan Bupati untuk masa jabatan paling lama 3 (tiga) bulan." Karyawan (honorer, karyawan kontrak tahunan) pada periode 2012-2014 adalah sebagai berikut:  - Manager keuangan : 1 orang  - Wakil manager  : 1 orang  - Staf keuangan  : 1 orang  - Staf umum  : 2 orang 3. Periode Tahun 2014 s.d. 2019 Susunan Direksi (definitif) pada PD Pertrogas Persada Karawang ditetapkan berdasarkan keputusan Bupati Karawang 539/Kep.427-HUK/.2014 tanggal 25 Juni 2014 dengan susunan pengurus sebagai berikut: - Direksi Direktur Utama   : Giovanni Bintang Rahardjo Direktur Operasional   : Ari Wahyudi Direktur Keuangan   : Gatot Wahyu Nugroho - Dewan Pengawas Ketua Dewan Pengawas  : Tb. Achmad Uye Subawiguna Anggota Dewan Pengawas  : Ir. Revino SH,MM, Phd.DBA  Anggota Dewan Pengawas : Fathor Rahman  Dewan Pengawas pada PD Pertrogas Persada Karawang tersebut ditetapkan berdasarkan keputusan 500/Kep.520-HUK/.2013 tanggal 25 September 2013 (Achmad Uye dan Revino) dan Keputusan Bupati Karawang Nomor: 500/Kep.246-Huk/2014 Tanggal 14 Maret 2014 (Fathor). Karyawan (honorer, karyawan kontrak tahunan) pada periode 2014-2019 adalah sebagai berikut: Manager keuangan   : 1 orang Staf keuangan   : 1 orang Staf umum    : 1 orang 4. Periode Tahun 2019 s.d. 2023 Pengangkatan Pejabat Sementara Direksi berdasarkan SK Bupati Karawang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 97
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 98 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Nomor: 359/Kep.385-Huk/2019 tanggal 26 Juni 2019, tentang pemberhentian Anggota Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang masa jabatan 2014-2019 Dan Pengangkatan Pejabat Sementara Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang:  Pjs. Direktur Utama   : Giovanni Bintang Rahardjo Pjs. Ketua Dewan Pengawas  : Akhmad Hidayat  Karyawan (honorer, karyawan kontrak tahunan) pada periode 2019 - 2023 adalah sebagai berikut: Manager proyek    : 1 orang Staf keuangan    : 1 orang Staf umum     : 1 orang Staf ahli admin dan keuangan : 1 orang - Bahwa Saksi tidak mengetahui terkait dengan penyertaan modal PD Petrogas Persada Karawang kepada Pertamina Hulu Energi. - Bahwa inspektorat pernah mengadakan audit keuangan kepada PD Petrogas Persada Karawang, dengan temuan Pengawasan Dengan Tujuan Tertantu (PDTT) Atas Penghasilan Direksi dan Pegawai PD Petrugas Persada Karawang Tahun 2012 s/d 2023, dengan rincian sebagai berikut: - Bahwa kurun waktu periode dari tahun 2012 sampai dengan 6 Juli tahun 2023 belum pernah diterbitkan aturan kebijakan maupun keputusan terkait penggajian untuk Direksi dan Dewan Pengawas kecuali Peraturan Bupati Nomor 181 Tahun 2023 yang dikeluarkan dan diberlakukan sejak tanggal 7 Juli tahun 2023. Sedangkan untuk Pegawai/Karyawan PD Petrogas Persada Karawang telah diterbitkan struktur besaran gaji sebagai berikut: 1. Pegawai/Karyawan: a. Periode Tahun 2012-2014 Pada periode ini diterbitkan surat keputusan Pit. Direktur Utama terkait Besaran Gaji Karyawan, di antaranya SK nomor: 01/K-G/SK/DIR/I/12 tanggal 2 Januari 2012; Dan per tanggal 1 Oktober 2013 diterbitkan surat keputusan Direksi nomor: 07S/K-G/SK/DIR/10/13 tentang Struktur Besaran Gaji Karyawan; Pada periode ini realisasi pembayaran gaji karyawan tertinggi adalah sebesar Rp9.000.000,00; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 98
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 99 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  b. Periode Tahun 2014-2019 Pada periode ini per tanggal 20 November 2015 juga diterbitkan surat keputusan Direksi nomor: G.01S/PP-K/SK/DIR/XI/15 tentang Struktur Besaran Gaji Karyawan; Namun pada periode ini pun realisasi pembayaran gaji karyawan tertinggi adalah sebesar Rp9.000.000,00; c. Periode Tahun 2019-2023 Periode ini untuk karyawan tidak ada aturan atau kebijakan perubahan maupun tambahan; Dan realisasi pembayaran gaji karyawan tertinggi adalah sebesar Rp9.000.000,00.  2. Direksi dan Dewan Pengawas Sejak tahun 2012 hingga tahun 2023 belum ada realisasi pembayaran penghasilan baik berupa gaji, tunjangan, ataupun lainnya untuk Direksi maupun Dewan Pengawas. Dalam kurun waktu tersebut Direksi telah beberapa kali mengajukan usulan Gaji untuk Direksi dan Dewan Pengawas dengan surat A.72/Dir/XII/13 tertanggal 30 Desember 2013, dan terakhir surat Nomor: A.302/P/Dir/11/22 tertanggal 22 November 2022. Akan tetapi, sampai dengan saat ini belum ada persetujuan atas usulan-usulan tersebut.  Bahwa dari hasil audit PDTT yang telah dilaksanakan, kesimpulan sebagai berikut: 1. Formulasi Penggajian Pengurus a. Berdasarkan hasil analisis data-data dan telaah dokumen-dokumen peraturan terkait serta hasil benchmarking dengan perusahaan sejenis dan audiensi dengan pihak Dewan Pengupahan Kabupaten Karawang, dapat disajikan perhitungan Penggajian Direksi dan Dewan Pengawas dengan formulasi sebagai berikut: 1) Direksi: a) Gaji Direktur Utama per bulan: = 2,5 x Gaji Karyawan Tertinggi = 2,5 x Rp9.000.000,00 = Rp22.500.000,00 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 99
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 100 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  b) Gaji Direksi Lainnya (Direktur Operasional & Direktur Keuangan) per bulan: = 80% x Gaji Direktur Utama = 80% × Rp22.500.000,00 = Rp18.000.000,00 2) Honorarium Dewan Pengawas (Dewas) per bulan: a) Honorarium Ketua Dewas = 40% x Gaji Direktur Utama = 40% × Rp22.500.000,00 = Rp9.000.000,00 b) Honorarium Anggota Dewas = 30% x Gaji Direktur Utama = 30% × Rp22.500.000,00 = Rp6.750.000,00 b. Pertimbangan dan catatan atas Formulasi Penggajian Yang menjadi pertimbangan dan catatan atas formulasi penggajian yang disampaikan pada poin a. di atas adalah sebagai berikut: 1) Sesuai dengan formulasi dari Peraturan Daerah 12 Tahun 2003 dan Peraturan Bupati 181 Tahun 2023, dengan modifikasi;  2) Selaras dengan nilai yang tercantum pada Laporan Keuangan audited dari KAP pada akun "Biaya yang Masih Harus Dibayar"; 3) Nilai Realisasi Gaji Karyawan tertinggi pada periode tahun 2012-2023 adalah sebesar Rp9.000.000,00; 4) Masukan besaran tersebut lebih ditujukan untuk periode pengurus definitif (Tahun 2014-2019); 5) Sedangkan untuk periode Tahun 2012 - 2014 (masa Pit.) dalam Laporan Keuangan (LK) audited KAP tidak tercantum "Biaya yang Mash Harus Dibayar", dan sebaliknya untuk periode Tahun 2019-2020 (masa Pjs.) pada LK audited DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 100
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 101 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  KAP tercantum "Biaya yang Masih Harus Dibayar" tahun 2020 untuk Direksi (Pit. Dirut) Rp270.000.000,00 sejumlah Rp108.000.000,00, agar dipertimbangkan sesuai kewenangan KPM (Bupati) atau diambil keputusan dalam RUPD; 6) Berdasarkan simpulan Laporan Hasil Audit Pengelolaan Keuangan dan Kinerja Karawang yang dilakukan BPKP Perwakilan Provinsi Jawa Barat, nomor: LHP-227/PW10/5.1/2022 tanggal 25 Maret 2022, point 8 "Bupati Karawang belum menetapkan memberikan Gaji dan Tunjangan kepada Direksi dan Dewan Pengawas dari tahun 2014 sampai dengan 2021. Bahwa selain itu, Peraturan Daerah Nomor 12 tahun 2003 yang melandasi dibentuknya PD Petrogas Persada Karawang belum mengatur secara tegas terkait bentuk perusahaan daerah apakah Perseroan Perumda, sesuai perkembangan terakhir yang diatur dalam Undang-Undang nomor 23 tahun 2014 dan Peraturan Pemerintah nomor 54 tahun 2017; Bahwa kemudian terkait dengan Anggaran Dasar PD Petrogas Persada Karawang belum dibuat; C. Direksi dan Dewan pengawas yang masih Sementara (Pjs.) hingga saat pelaksanaan PDTT berakhir Bahwa Standar Operasional dan Prosedur (SOP) PD PPK belum dibuat. Bahwa atas hasil temuan tersebut, direkomendasikan kepada Sekretaris Daerah cq. Kabag Perekonomian dan SDA, selaku Kuasa Perilik Modal (KPM) agar: 1. Mempertimbangkan formulasi penggajian pengurus tersebut pada poin B.1.a. dalam hal pemberian gaji untuk Direksi dan Dewan Pengawas untuk periode definitif (tahun 2014 - 2019), dengan memperhatikan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 101
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 102 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  pertimbangan dan catatan kami sebagaimana tersebut pada poin B.1.b.; 2. Segera menyelenggarakan Rapat Umum Perusahaan Daerah (RUPD) termasuk untuk membahas dan menindaklanjuti hal-hal yang perlu diperhatikan sebagaimana yang telah disampaikan pada poin B., yakni: a. Mengagendakan revisi atas Peraturan Daerah Nomor 12 tahun 2003 termasuk di dalamnya menetapkan bentuk perusahaan daerah sesuai dengan ketentuan terbaru yang diatur dalam Undang-undang Nomor 23 tahun 2014 dan Peraturan Pemerintah Nomor 54 tahun 2017 b. Menyusun dan menetapkan serta mengesahkan Anggaran Dasar PD Petrogas Persada Karawang sesual dengan bentuk perusahaan; c. Memproses pemilihan/penunjukan Direksi dan Dewan Pengawas definitif untuk periode berikutnya, sehingga operasional perusahaan daerah menjadi efektif d. Menyusun dan menetapkan SOP PD Petrogas Persada Karawang agar seluruh operasional kegiatan mempunyal landasan yang baku,, efektif dan efisien; e. Membahas dan menindaklanjuti hasil audit PDTT atas Pengelolaan Keuangan dan Kinerja PD Petrogas Persada Karawang dan LHE atas Pengelolaan Dana Participating Interest PJ pada PD Petrogas Persada Karawang Tahun 2021 oleh BPKP Perwakilan Provinsi Jawa Barat. Namun sampai pada saat ini, hasil rekomendasi PDTT belum dilakukan karena perintah/disposisi dari bupati untuk dikaji kembali. Sesuai dengan Peraturan Perundang- Undangan  Bahwa berdasarkan dokumen rekening koran tahun 2022 s/d tahun 2024 yang Saksi miliki, terdapat beberapa penarikan uang melalui bank BJB sampai pada tanggal 28 Desember DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 102
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 103 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  2022. Penarikan tersebut dilakukan menggunakan cek yang ditandatangani oleh satu spesimen, yang pada saat itu adalah Terdakwa Giovanni selaku direktur PD Petrogas Persada Karawang. Pada saat dilakukan pemeriksaan oleh BPKP di tahun 2023 terdapat temuan yaitu penarikan uang oleh satu specimen. Hal tersebut menjadi temuan, karena dalam penarikan uang harus ada dua spesimen. Sehingga pada tahun 2023, terdapat penambahan spesimen dan ditetapkan bahwa Sdr. Hanafi selaku Asda II menjadi spesimen Bahwa terdapat 18 kali penarikan pada tahun 2022 dengan rincian penarikan: No. Tanggal Jumlah 1 2 3 1.  27 Januari 2022 Rp95.000.000,- 2.  16 Februari 2022 Rp90.000.000,- 3.  29 Maret 2022 Rp90.000.000,- 4.  08 April 2022 Rp90.000.000,- 5.  28 April 2022 Rp90.000.000,- 6.  10 Mei 2022 Rp90.000.000,- 7.  23 Mei 2022 Rp80.000.000,- 8.  17 Juni 2022 Rp90.000.000,- 9.  05 Juli 2022 Rp90.000.000,- 10.  01 Agustus 2022 Rp90.000.000,- 11.  22 Agustus 2022 Rp90.000.000,- 12.  12 September 2022 Rp90.000.000,- 13.  28 September 2022 Rp90.000.000,- 14.  19 Oktober 2022 Rp90.000.000,- 15.  01 November 2022 Rp90.000.000,- 16.  22 November 2022 Rp90.000.000,- 17.  12 Desember 2022 Rp90.000.000,- 18.  28 Desember 2022 Rp90.000.000,- - Bahwa yang Saksi ketahui, saat ini yang memiliki spesimen penarikan adalah Terdakwa Giovanni selaku Direktur PD Petrogas Persada Karawang dan Sdr. Hanafi selaku Asda II; - Bahwa dapat Saksi jelaskan Dewan Pengawas wajib melaporkan kegiatan dalam bentuk Kajian terkait dengan kinerja BUMD yang disampaikan minimal persemester atau 6 (enam)  bulan sekali. Dalam hal PD Petrogas Karawang semenjak Saksi menjabat sebagai Kabag ekonomi per maret 2024, Dewan Pengawas PD Petrogas Karawang belum pernah menyampaikan kajian terkait kinerja PD Petrogas Karawang; - Bahwa PD petrogas karawang mengajukan RKA untuk tahun 2025 namun tidak dapat disahkan dikarenakan untuk RKA 2025 seharusnya diajukan maksimal di November tahun 2024 dan akan disahkan oleh Bupati selaku pemilik modal DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 103
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 104 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  sebelum masuk tahun 2025 sedangkan PD Petrogas karawang baru menyampaikan RKA pada tahun 2025 serta belum ada kajian dari Dewan Pengawas; - Bahwa PD Petrogas Persada Karawang tidak tercatat dalam laporan aset daerah; - Bahwa PD Petrogas Persada Karawang tidak pernah memberikan Deviden kepada Pemerintah Daerah dikarenakan tidak adanya laporan keuangan yang dilakukan oleh Terdakwa; - Bahwa Kerjasama antara PD Petrogas Persada Karawang dengan PT ENM tidak diketahui oleh Saksi, Saksi pernah menyurati PD Petrogas Persada Karawang untuk melakukan pelaporan terhadap realisasi kerja dan sampai pada saat ini tidak ada pelaporan yang dilakukan oleh Terdakwa; - Bahwa pinjaman yang dilakukan PD Petrogas Persada Karawang telah dilunasi oleh Terdakwa; - Bahwa PD Petrogas Persada Karawang 100% kepemilikan sahamnya dimiliki oleh KPM (Kuasa Pemilik Modal) yaitu Bupati Karawang; - Bahwa dalam proses pengesahan RKAP dilakukan dengan cara RKAP divalidasi terlebih dahulu oleh Kabag BUMD selanjutnya RKAP tersebut diteruskan kepada Kabag Perekonomian Setda Kabupaten Karawang, dan selanjutnya diteruskan kepada Bupati, apabila terjadi kesalahan maka RKAP tersebut dikembalikan kepada pemohon untuk melakukan perbaikan. Pada PD Petrogas Persada Karawang RKAP yang diajukan terlalu banyak kesalahan dalam perhitungan sehingga RKAP yang diajukan tidak pernah sampai kepada Saksi karena telah dikoreksi terlebih dahulu oleh Kabag BUMD. - Bahwa dalam pelaksanaan Pembinaan BUMD, Saksi melakukan perbaikan terhadap suatu administrasi yang diajukan apabila terjadi kesalahan; - Bahwa Saksi tidak mengetahui adanya PI 10% yang diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang; - Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan; 6. Saksi HJ. SARI NURMIASIH, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi merupakan Kabag Perekonomian dan SDA Setda Kabupaten Karawang tahun 2019 sampai dengan 2024; - Bahwa yang Saksi ketahui, berdasarkan laporan keuangan PD Petrogas Persada Karawang, nilai uang pendapatan dan pengeluaran olah PD Petrogas Persada Karawang, dengan rincian sebagai berikut: No. Periode Jumlah Pendapatan Jumlah Pengeluaran 1. 31 Desember 2018 - Rp. 91.170.750,- DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 104
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 105 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  2. 31 Mei 2019 Rp. 16.142.321.796,- Rp. 2.261.450.175,- 3. 31 Desember 2019 Rp. 18.985.046.275,- Rp. 2.813.558.985,- 4. 31 Desember 2020 Rp. 9.782.408.330,- Rp. 255.580.700,- 5. 31 Desember 2021 Rp. 18.145.991.661,- Rp. 665.576.421,- 6. 31 Desember 2022 Rp. 40.558.576.776,- Rp. 542.460.424,- 7. 31 Desember 2023 Rp. 15.312.627.544,- Rp. 483.042.544 - Bahwa yang Saksi ketahui, berdasarkan laporan keuangan PD Petrogas Persada Karawang, nilai uang yang diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dari PT MUJ ONWJ adalah berasal dari penerimaan deviden PD Petrogas Persada Karawang dari PI 10% PHE ONWJ, dengan saham PD Petrogas Karawang sebesar 8,24%, dengan rincian sebagai berikut: - Tahun 2017 s/d 2018  : Rp16.100.156.459,- - Tahun 2018 s/d 2019  : Rp18.813.356.460,- - Tahun 2019 s/d 2020  : Rp9.481.007.362,- - Tahun 2020 s/d 2021  : Rp17.693.935.775,- - Tahun 2021 s/d 2022  : Rp39.633.023.908,- - Tahun 2022 s/d 2023  : Rp9.447.593.404,- - Tahun 2023   : belum masuk dalam laporan keuangan - Bahwa pada tahun 2022, BPKP pernah melakukan audit terhadap PD Petrogas Persada Karawang dengan hasil temuan antaralain: a. Perusahaan belum memiliki Standard Operational Procedure (SOP) maupun sistem akuntansi keuangan dan sistem pengendalian internya; b. Belum ada RKAP sebagai pengendali pengeluaran/biaya perusahaan; c. Lemahnnya pengawasan dari Dewan Pengawas; d. Kekurangannya pembinaan dan dukungan dari pemerintah kabupaten karawang selaku pemilik perusahaan. -  Bahwa dalam temuan tersebut dijelaskan pada tahun 2021 terdapat pinjaman pribadi oleh Plt. Direktur Utama Sdr. Giovani kepada PD Petrogas Persada Karawang sebesar Rp. 503.000.000,- yang mana menurut penjelasan Sdr. Giovani, pinjaman tersebut adalah kas bon untuk kebutuhan pribadi karena selama ini belum pernah mendapatkan gaji dari PD Petrogas Persada Karawang. Namun pinjaman tersebut tidak didukung dengan Surat Perjanjian Pinjaman uang. Terkait hal tersebut, pihak Pemerintah Daerah menanggapi dengan memberikan surat untuk menindaklanjuti temuan BPKP namun pihak PD Petrogas Persada Karawang tidak ada tanggapan untuk memenuhi temuan BPKP; - Bahwa sejak PD mendapat PI dari PT MUJ ONWJ hanya Sdr. Giovani selaku direktur utama yang menjadi spesimen untuk penarikan uang perusahaan, namun setelah adanya temuan dari BPKP di tahun 2022 terkait adanya penarikan yang dilakukan sendiri oleh Sdr. Giovani selaku spesimen, maka pada tahun 2023 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 105
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 106 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  dikeluarkan Surat Perintah Bupati Karawang Nomor : 800/2667-Ek tanggal 19 Juni 2023 yang menunjuk Ir. H. Hanafi, MM sebagai spesimen tambahan pada 2 rekening PD Petrogas di Bank BJB; - Bahwa PD Petrogas Persada Karawang belum melaksanakan managemen perusahaan dengan baik,  PD Petrogas Persada Karawang juga belum pernah memberikan laporan RKAP (Rencana Kegiatan Anggaran Perusahaan) dari  tahun 2019 hingga tahun 2022 kepada Kuasa pemilik modal (KPM), tetapi pada tahun 2023 PD Petrogas Persada Karawang menyampaikan RKAP (Rencana Kegiatan Anggaran Perusahaan) tetapi yang disampaikan adalah RKAP (Rencana Kegiatan Anggaran Perusahaan) tahun 2021 hingga tahun 2023 yang mana karena yang disampaikan laporan kumulatif dari tahun 2021 hingga 2023 kemudian pihak dari Bagian Perekonomian meminta untuk PD Petrogas Persada Karawang melakukan revisi, yang mana isi revisinya adalah RKAP (Rencana Kegiatan Anggaran Perusahaan) hanya bisa dilakukan di tahun berikutnya bukan di tahun berjalan atau di tahun yang sebelumnya, lalu terkait kekurangan berikutnya kami dari Bagian Perekonomian mempertanyakan sistem penggajian, karena staff karyawan PD Petrogas Persada Karawang yang telah dipekerjakan tidak dilengkapi dengan surat pengangkatan karyawan / surat perjanjian kerja (SPK) sehingga dalam perjalanannya laporan keuangan PD Petrogas Persada Karawang di duga tidak sesuai; - Bahwa dalam mekanisme pengambilan uang dari BUMD, menurut sepengetahuan Saksi, semua pengambilan uang untuk kegiatan operasional yang akan dilaksanakan oleh BUMD harus diketahui dan di persetujui oleh Kuasa pemilik modal (KPM) yang  tertuang dalam RKAP (Rencana Kegiatan Anggaran Perusahaan) yang telah disahkan dalam Rapat Umum, yang berarti semua pengambilan dana atau uang tidak diperbolehkan diambil oleh BUMD / perseorangan kecuali telah tertuang dalam RKAP (Rencana Kegiatan Anggaran Perusahaan); - Bahwa yang Saksi mengetahui laporan keuangan pemerintahan daerah (LKPD) adalah yuridiksi dari Badan Pengelolaan Keuangan dan Aset Daerah (BPKAD) dan Saksi tidak mengerti syarat yang harus dipenuhi untuk laporan keuangan pemerintahan daerah (LKPD) dan Kepala Bagian Perekonomian hanya diminta menyiapkan bekas/dokumen yang diminta oleh badan Pengelolaan Keuangan dan Aset Daerah (BPKAD); - Bahwa Saksi mengetahui adanya hasil temuan BPKP tahun 2020 terkait adanya simpanan di bank BJB cabang karawang dengan nomor rekening DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 106
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 107 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  00804908360001 atas nama PD Petrogas Persada Karawang berdasarkan rekening yang dicetak pada tanggal 15 Januari 2020 dengan jumlah simpanan sebesar Rp16.326.272.275,- (enam belas milyar tigas ratus dua puluh enam juta dua ratus tujuh puluh dua ribu dua ratus tujuh puluh lima rupiah) tersebut; - Bahwa temuan tersebut baru ditindaklanjuti pada tahun 2023 dengan membuat rekening escrow dan menambah spesimen tambahan dari pemerintah daerah yaitu menunjuk Sdr. Hanafi selaku Asda II dengan Surat Perintah Bupati Nomor: 800/266F-Ek tanggal 19 Juni 2023, namun terkait jumlah simpanan sebesar Rp16.326.272.275,- (enam belas milyar tigas ratus dua puluh enam juta dua ratus tujuh puluh dua ribu dua ratus tujuh puluh lima rupiah) di bank BJB cabang karawang dengan nomor rekening 00804908360001 atas nama PD Petrogas Persada Karawang sampai saat ini tidak dipindah ke rekening escrow; - Bahwa simpanan sebesar Rp16.326.272.275,- (enam belas milyar tigas ratus dua puluh enam juta dua ratus tujuh puluh dua ribu dua ratus tujuh puluh lima rupiah) di bank BJB cabang karawang dengan nomor rekening 00804908360001 atas nama PD Petrogas Persada Karawang tersebut tidak dipindah ke rekening escrow karena sudah ada penunjukan Sdr. Hanafi selaku Asda II, sehingga dari pihak Bank BJB pun tidak akan mencairkan uang tersebut karena harus ada persetujuan spesimen baru; - Bahwa pada tahun 2023 memang Saksi mengetahui saudara Hanafi ditunjuk sebagai spesimen untuk rekening kedua BJB PD Petrogas Persada Karawang yang dibuat pada tahun 2023. Namun untuk mengamankan dan menghindari adanya penyalahgunaan uang, sehingga saudara Hanafi juga ditunjuk sebagai spesimen untuk rekening BJB yang pertama dan rekening BJB yang kedua sebagaimana dalam Surat Perintah Bupati Nomor: 800/266F-Ek tanggal 19 Juni 2023; - Bahwa sepengetahuan Saksi yang menjadi spesimen adalah Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku direktur utama PD Petrogas Persada Karawang dan saudara Hanafi selaku Asda II ditambahkan sebagai spesimen pada tahun 2023. - Bahwa Saksi tidak mengetahui apakah saudara Hanafi masih menjadi spesimen di rekening BJB 00804908360001 atas nama PD Petrogas Persada Karawang; - Bahwa deviden PD Petrogas Persada Karawang dari PT MUJ ONWJ dicatatkan dalam Laporan Keuangan Pemerintah Daerah namun Saksi tidak mengetahui dicatatkan sebagai apa di dalam laporan keuangan pemerintah daerah. Terkait dengan besaran devidennya, Saksi tidak mengetahui berapa deviden yang didapatkan, karena proyeksi pendapatan deviden PD Petrogas Persada Karawang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 107
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 108 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  dari PT MUJ ONWJ dicantumkan dalam RKAP, sedangkan RKAP juga tidak pernah diserahkan dan diusulkan kepada pemerintah daerah; - Bahwa sepengetahuan Saksi, gaji dan tunjangan karyawan belum dibayarkan, karena harus ada SK penentuan besaran gaji dan tunjangan karyawan yang disetujui oleh pemerintah daerah. Namun sampai saat ini, SK penentuan gaji dan tunjangan karyawan belum pernah dibuat, selain itu juga gaji dan tunjangan karyawan belum dibayarkan, meskipun dicatatkan dalam laporan keuangan perusahaan seolah sudah dibayarkan;  - Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan; 7. Saksi WIDIANTARA PRAWIRAKUSUMAH, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi merupakan Kasubag Bina BUMD pada tahun 2015 sampai dengan 2024; - Bahwa berdasarkan informasi dari BPKAP, terdapat beberapa kali pencairan yang dilakukan oleh Giovanni selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang kepada BJB Subang, dengan alasan BJB Karawang tidak merealisasikan pencairan dana operasional kepada Giovanni selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang dikarenakan tidak adanya izin dari Bupati dan telah terblokir rekening untuk pengambilan dana operasional Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang. Pencairan di BJB Subang dilaksanakan oleh Giovanni selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang sebelum dibuatkan “Escrow Account” oleh BJB Karawang berdasarkan SK Bupati tentang Surat Perintah Penunjukan Pejabat Penandatanganan Specimen untuk PD Petrogas Persada Karawang; - Bahwa “Escrow Account” adalah rekening sementara menurut BPKP Jawa Barat, sesuai atau tidak lalu Saksi beritahukan kepada Sdr. Giovanni, agar segera membuka “Escrow Account”, Pihak Terdakwa Giovanni menindaklanjuti dengan Membuat “Escrow Account” pada Bank BJB dengan 2 (dua) Spesimen; - Bahwa yang memiliki spesimen sebelum pemeriksaan BPKP di tahun 2022 hanya Terdakwa Giovanni selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang, namun pada tahun 2022 atau 2023 setelah ada pemeriksaan dari BPKP, ditambahkan spesimen yaitu Sdr. Hanafi selaku Asda II; - Bahwa ssekitar Tahun 2022 BPKP Jawa Barat pernah datang ke Kabupaten Karawang untuk melakukan Audit Umum terkait dengan kinerja PD Petrogas Persada Karawang dimana hasil audit tersebut ditemukan adanya ketidaktertiban administrasi, ditemukan adanya PI (Partisipasi Interest) dari Pertamina dan adanya DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 108
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 109 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  termuan beberapa kali penarikan dari rekening PD Petrogas Persada Karawang di Bank BJB Cabang Subang oleh Terdakwa Giovanni selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang. Adapun setelah Saksi klarifikasi kepada Terdakwa Giovanni terhadap penarikan tersebut Terdakwa Giovanni menjelaskan untuk operasional; - Bahwa penganggaran disusun oleh direksi dalam bentuk RKAP (Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan) dan disetujui oleh Dewan Pengawas dalam bentuk RKAP (Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan) yang disusun 3 (tiga) bulan sebelum akhir tahun. Kemudian dilaporkan oleh dewan pengawas kepada Bupati selaku KPM lewat bagian perekonomian untuk diusulkan pengesahannya kepada Bupati melalui bagian hukum setda (sekertariat daerah). Sedangkan terkait dengan laporan dilakukan pada triwulan pertama setelah tutup tahun dalam bentuk laporan hasil audit akuntan publik yang isinya adalah neraca keuangan, arus kas, rugi Laba yang diserahkan kepada dewan pengawas untuk dipelajari, kemudian setelah itu diserahkan kepada bupati lewat bagian perekonomian untuk meminta jadwal untuk bersedia melakukan RUPD (Rapat Umum Perusahaan Daerah) dengan jajaran direksi dan dewan pengawas. Sehingga pertanggung jawaban tersebut akan dibahas di dalam RUPD tersebut; - Bahwa terdapat persetujuan dewan pengawas tentang RKAP yang diusulkan oleh direksi. Bahwa RKAP di dalamnya terdapat pendapatan dan belanja karena sudah merupakan standar akutansi; - Bahwa RKAP harus disusun, diserahkan, dan disahkan tiap tahunnya sebagai dasar Perusahaan dalam beroperasi. Bahwa waktu penyusunan dilakukan di akhir tahun untuk keperluan tahun selanjutnya. Adapun RKAP tidak dapat disusun, diserahkan, ataupun disahkan untuk tahun yang bukan jangka waktu RKAP tersebut dibuat. Dalam hal ini, PD Petrogas karawang sering menyampaikan RKAP yang masa berlakunya sudah lewat batas dengan maksud untuk melengkapi kelengkapan administrasi. Untuk rinciannya Saksi terangkan sebagai berikut: 1. Bahwa selama tahun 2014 sampai dengan 2019 PD Petrogas Karawang tidak membuat RKAP dimana setelah tahun 2019 barulah PD Petrogas menyampaikan RKAP yang disusun secara global yaitu RKAP 2014/15 s/d 2018/19 dibuat tahun 2020 dengan maksud untuk melengkapi administrasi namun secara aturan RKAP tidak dapat disahkan dikarenakan RKAP harus dibuat setiap tahun pada akhir tahun berjalan. Dimana dalam pandangan Saksi RKAP yang dibuat diluar jangka waktunya termasuk sudah Kadaluarsa. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 109
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 110 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  2. Bahwa pada tahun 2020 PD petrogas karawang menyampaikan RKAP, setelah Saksi telaah terdapat angka-angka yang butuh perhatian khusus diantaranya terkait dengan gaji dan tunjangan karyawan Jan 2020 s/d des tahun 2020 dan pembayaran hutang gaji dan karyawan tahun 2014 s.d Mei 2019. Adapun dari hasil review, Saksi menyampaikan kepada pengurus agar: menjelaskan dan memberikan dasar hukum terkait dengan gaji dan tunjangan karyawan Jan 2020 s/d Des tahun 2020 dan pembayaran hutang gaji dan karyawan tahun 2014 s.d Mei 2019 karena apabila RKAP disahkan maka menimbulkan kewajiban dan pertanggungjawaban kepada Pemerintah Daerah pada saat itu. Namun hingga masa pengajuannya berakhir, RKAP tersebut tidak pernah direvisi oleh pengurus PD Petrogas Karawang. Terkait dengan besaran gaji dan tunjangan dalam RKAP, Saksi mengatakan nominalnya tidak masuk akal dengan dasar perbandingan besaran gaji dan tunjangan di perusahan daerah lain yang telah beroperasional. Jika mengacu pada Peraturan Bupati Kabupaten Karawang Nomor 181 Tahun 2023 tentang Penghasilan Direksi Perusahan Daerah Petrogas Persada Karawang, besaran gaji direksi adalah 2,5 kali gaji karyawan tertinggi, namun Terdakwa Giovanni menerbitkan SK Direksi Petrogas terkait dengan besaran gaji karyawan dengan nominal yang tinggi, meskipun diketahui tidak ada tupoksi yang pasti dan kegiatan yang jelas yang dikerjakan oleh karyawan tersebut. Sehingga terkait besaran gaji tunjangan tidak pernah disetujui. Untuk besaran gaji dan tunjangan yang diajukan, tidak dapat Saksi sebutkan dikarenakan di dalam RKAP hanya ada pengusulan besaran gaji dan tunjangan secara global setiap tahunnya. Tahun 2014 s/d Mei 2019 Usulan gaji direksi Rp3.451.500.000,- Usulan penghargaan direksi Rp292.500.000,- Gaji Dewan Pengawas Rp1.188.000.000,- Usulan gaji karyawan Rp767.000.000,- Tahun Januari 2020 s/d Desember 2020 Usulan gaji Pjs Direktur Utama Rp22.500.000,- (perbulan) Rp292.500.000,- (pertahun) Usulan gaji Pjs Dewan Pengawas Rp9.000.000,- (perbulan) Rp117.000.000,- (pertahun) Usulan gaji karyawan (3 orang) Rp3.500.000,- (perbulan) Rp136.500.000,- (pertahun) Untuk reimburse 2014 s/d 2019, diajukan kembali secara terpisah oleh Terdakwa Giovanni selaku direktur utama PD Petrogas Persada Karawang Tahun Januari 2021 s/d Desember 2021 Usulan gaji Pjs Direktur Utama Rp22.500.000,- (perbulan) Rp292.500.000,- (pertahun) Usulan gaji Pjs Dewan Pengawas Rp9.000.000,- (perbulan) Rp117.000.000,- (pertahun) Usulan gaji karyawan (3 orang) Rp3.500.000,- (perbulan) Rp136.500.000,- DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 110
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 111 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  (pertahun) Untuk reimburse 2014 s/d 2020, diajukan kembali secara terpisah oleh Terdakwa Giovanni selaku direktur utama PD Petrogas Persada Karawang Tahun Januari 2022 s/d Desember 2022 Usulan gaji dan tunjangan ketua dewan pengawas (40% dari gaji dirut) – 1 orang Rp9.000.000,- (perbulan) Rp117.000.000,- (pertahun) Usulan gaji dan tunjangan anggota dewan pengawas (30% dari gaji dirut) – 1 orang Rp6.750.000,- (perbulan) Rp87.750.000,- (pertahun) Usulan gaji dan tunjangan direktur utama  – 1 orang Rp22.500.000,- (perbulan) Rp292.500.000,- (pertahun) Usulan gaji dan tunjangan direktur keuangan (80% dari gaji dirut)  – 1 orang Rp18.000.000,- (perbulan) Rp234.000.000,- (pertahun) Usulan gaji dan tunjangan direktur operasional (80% dari gaji dirut)  – 1 orang Rp18.000.000,- (perbulan) Rp234.000.000,- (pertahun) Usulan gaji dan tunjangan staff dewas – 1 orang Rp3.000.000,- (perbulan) Rp39.000.000,- (pertahun) Usulan gaji dan tunjangan manajer proyek – 1 orang Rp7.000.000,- (perbulan) Rp91.000.000,- (pertahun) Usulan gaji dan tunjangan staff proyek – 1 orang Rp5.000.000,- (perbulan) Rp65.000.000,- (pertahun) Usulan gaji dan tunjangan staff administrasi – 2 orang Rp4.000.000,- (perbulan) Rp104.000.000,- (pertahun) Usulan gaji dan tunjangan staff keuangan – 1 orang Rp5.000.000,- (perbulan) Rp65.000.000,- (pertahun) Usulan gaji dan tunjangan cleaner – 1 orang Rp3.000.000,- (perbulan) Rp39.000.000,- (pertahun) Usulan gaji dan tunjangan senior advisor business migas (70% dari gaji dirut) – 1 orang Rp15.750.000,- (perbulan) Rp204.750.000,- (pertahun) Usulan gaji dan tunjangan advisor operasional BUMD – 1 orang Rp8.000.000,- (perbulan) Rp104.000.000,- (pertahun) Untuk reimburse 2014 s/d 2021, diajukan kembali secara terpisah oleh Terdakwa Giovanni selaku direktur utama PD Petrogas Persada Karawang. Tahun Januari 2023 s/d desember 2023 Usulan gaji dewan pengawas Rp21.000.000,- Usulan penghargaan direktur Rp76.361.250,- Usulan gaji karyawan Rp325.000.000,- Untuk reimburse 2014 s/d 2022, diajukan kembali secara terpisah oleh Terdakwa Giovanni selaku direktur utama PD Petrogas Persada Karawang. Tahun Januari 2024 s/d Desember 2024 Usulan gaji dewan pengawas Rp136.500.000,- Usulan penghargaan direktur Rp496.348.125,- Usulan gaji karyawan Rp325.000.000,- Untuk reimburse 2014 s/d 2023, diajukan kembali secara terpisah oleh Terdakwa Giovanni selaku direktur utama PD Petrogas Persada Karawang 3. Bahwa seingat Saksi pengurus PD Petrogas Karawang tidak pernah mengirimkan RKAP tahun 2021 dan 2022 sehingga Saksi tidak mengusulkan terkait dengan RKAP  pada tahun tersebut. 4. Bahwa untuk tahun 2023 dan 2024 Saksi menerima RKAP yang diusulkan oleh pengurus PD Petrogas karawang dimana setelah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 111
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 112 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Saksi analisis terdapat angka-angka yang sangat besar dan perlu penjelasan lebih terperinci. Saksi menyampaikan kepada direksi PD Petrogas agar melampirkan kajian teknis, standart harga, dan dasar hukum terkait dengan angka tersebut. Namun hingga lewat waktu pengajuan RKAP dokumen tersebut tidak pernah diajukan Kembali kepada pemerintah kabupaten Karawang. - Bahwa terkait dengan pengusulan RKAP PD Petrogas Karawang Bagian Perekonomian Setda tidak pernah mengusulkan kepada Bupati selaku pemilik modal dikarenakan angka-angka yang diajukan dinilai terlalu besar dan tidak sesuai dengan standar harga dan juga dalam hal waktu pengajuan yang sudah lewat batas waktu. Namun terkait dengan hasil review tersebut tidak pernah dilengkapi oleh pengurus PD Petrogas Karawang. - Bahwa pada awal pembentukan Petrogas di tahun 2003, pemerintah daerah telah menyerahkan penyertaan modal senilai Rp955.000.000,- (sembilan ratus lima puluh lima juta rupiah), namun berdasarkan audit BPKP modal awal tersebut telah habis dipakai untuk operasional oleh kepengurusan petrogas tahun 2003 s/d 2008. Kemudian pada tahun 2015 ketika masa kepengurusan Sdr. Giovanni, pernah diajukan permintaan modal senilai Rp6 Miliar yang disampaikan dalam rapat bersama dengan direksi petrogas, Saksi selaku Kabag BUMD, Kabag Ekonomi, Kabag Hukum, dan Komisi 2, rinciannya adalah Rp4 Miliar untuk pembayaran gaji dan Rp2 Miliar adalah modal untuk bisnis. Namun permintaan tersebut tidak pernah disetujui dikarenakan pemerintah daerah merasa tidak ada gambaran profit dari kegiatan bisnis Petrogas. Hal ini sejalan juga dengan tidak disahkannya RKAP dan tidak pernah ada anggaran perusahaan yang diusulkan untuk kegiatan bisnis perusahaan. - Bahwa pada tahun 2019 pernah diadakan RUPD yang menghadiri adalah direksi PD Petrogas Persada Karawang, Sdr. Akhmad Hidayat selaku dewan pengawas, dan Kabag Ekonomi beserta Bupati Karawang selaku pemilik modal. Pada RUPD saat itu, hanya dibahas terkait dengan laporan keuangan PD Petrogas Persada Karawang, yang membahas tentang PI yang diterima selama 2017 s/d 2019. Pada saat sudah ada penerimaan PI kepada PD Petrogas Persada Karawang, maka saat itu Bupati tetap mengangkat Terdakwa Giovanni sebagai Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang, dan Sdr. Akhmad Hidayat selaku Dewan Pengawas sampai ditentukan secara definitif atas dasar prestasi.  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 112
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 113 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa berdasarkan laporan keuangan PD Petrogas Persada Karawang tahun 2017 s/d 2024 yang diperlihatkan kepada Saksi, dapat Saksi jelaskan sebagai berikut: a. Secara teknis, Saksi tidak masuk dalam keuangan internal perusahaan. Namun yang Saksi ketahui, sumber pendapatan dari PD Petrogas Persada Karawang hanya berupa PI 10% yang didapatkan dari PT MUJ ONWJ yaitu sebesar 8,24%, namun untuk pendapatan lain tidak pernah ada karena tidak ada kegiatan bisnis yang dilakukan. Berdasarkan laporan keuangan dan telah Saksi cocokan dengan Laporan Hasil Evaluasi dari BPKP terkait penerimaan PI, terdapat PI yang diterima PD Petrogas Persada Karawang yaitu senilai: NO. TAHUN PARTICIPATING INTEREST (PI) YANG DITERIMA  PD PETROGAS PERSADA KARAWANG 1.  2017 dan 2018 Rp16.100.156.459,- 2.  2019 Rp18.813.356.460,- 3.  2020 Rp9.481.007.362,- 4.  2021 Rp17.693.935.775,- 5.  2022 Rp39.633.023.908,- 6.  2023 Rp9.447.593.404,- b. Bahwa terkait dengan pengeluaran, Saksi tidak dapat menjelaskan berapa besaran pengeluarannya dan apa saja item dari pengeluaran dikarenakan Saksi tidak masuk secara internal keuangan perusahaan, namun berdasarkan laporan hasil evaluasi BPKP tentang penerimaan participating interest, terdapat pengeluaran dari tanggal 08 Maret 2019 s/d 31 Desember 2021 senilai Rp5.641.504.709,- (lima milyar enam ratus empat puluh satu juta lima ratus empat ribu tujuh ratus sembilan rupiah). Selain itu, terdapat temuan BPKP tahun 2022 yaitu: - Tujuan, sasaran, dan strategi perusahaan belum memenuhi tujuan sebagaimana dalam Perda pendirian perusahaan - Direksi dan dewan pengawas belum ditetapkan secara definitif - Rencana bisnis dan RKA perusahaan belum disahkan oleh pemilik modal - Direktur dan dewan pengawas belum memperoleh penghasilan - Setoran modal belum dipenuhi pemilik modal - Pertanggungjawaban laporan tahunan direksi belum memadai - Pengelolaan perusahaan tidak didukung oleh SOP - Kontrak kinerja direksi dan dewan pengawas belum ditetapkan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 113
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 114 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Realisasi aksi korporasi tanpa persetujuan dari dewan pengawas - Perusahaan belum menerapkan tata Kelola perusahaan yang baik dan manajemen resiko - Status badan hukum PD Petrogas Persada belum sesuai dengan ketentuan yang berlaku - Perusahaan belum memiliki kebijakan anti fraud system - Berkaitan dengan hal tersebut, berdasarkan rekening koran PD Petrogas Persada Karawang rekening BJB No 0080490836001 dari 01 Januari 2022 s/d 30 Juli 2024, ditemukan bahwa adanya penarikan uang oleh satu spesimen pejabat yaitu Terdakwa Giovanni selaku Direktur Utama dengan rincian: No. Tanggal Jumlah 1 2 3 1.  27 Januari 2022 Rp95.000.000,- 2.  16 Februari 2022 Rp90.000.000,- 3.  29 Maret 2022 Rp90.000.000,- 4.  08 April 2022 Rp90.000.000,- 5.  28 April 2022 Rp90.000.000,- 6.  10 Mei 2022 Rp90.000.000,- 7.  23 Mei 2022 Rp80.000.000,- 8.  17 Juni 2022 Rp90.000.000,- 9.  05 Juli 2022 Rp90.000.000,- 10.  01 Agustus 2022 Rp90.000.000,- 11.  22 Agustus 2022 Rp90.000.000,- 12.  12 September 2022 Rp90.000.000,- 13.  28 September 2022 Rp90.000.000,- 14.  19 Oktober 2022 Rp90.000.000,- 15.  01 November 2022 Rp90.000.000,- 16.  22 November 2022 Rp90.000.000,- 17.  12 Desember 2022 Rp90.000.000,- 18.  28 Desember 2022 Rp90.000.000,- - Bahwa sampai pada saat ini, ada dua rekening yang dimiliki oleh PD Petrogas Persada Karawang pada Bank BJB. Pada saat penunjukan Terdakwa Giovanni selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang, ada rekening giro atas nama perusahaan.  Namun pada tahun 2023 setelah pemeriksaan dari BPKP, ditunjuk Sdr. Hanafi selaku Asda 2 untuk menjadi spesimen tambahan dan diperlukan escrow account atau rekening penampungan dana yang dikelola oleh pemerintah daerah. Rekening ini digunakan untuk menyimpan dana sementara. Pada saat itu Terdakwa Giovanni membuat satu lagi rekening giro atas nama PD Petrogas Persada Karawang sebagai escrow account sebagai fungsi control pemerintah daerah dalam penarikan uang perusahaan; - Bahwa PD Petrogas Persada Karawang tidak pernah menyampaikan kepada pemerintah daerah terkait hasil RUPS dengan PT MUJ ONWJ terkait dengan besaran PI yang didapatkan oleh PD Petrogas Persada Karawang, dikarenakan PI DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 114
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 115 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  masuk dan di transfer ke rekening PD Petrogas Persada Karawang, sehingga kontribusi untuk daerah yaitu 40% dari laba PD Petrogas Persada Karawang. Terkait dengan laba, PI dapat dihitung sebagai pemasukan perusahaan yang kemudian diakumulasikan sehingga dari angka laba bersih, persentase 40% adalah untuk daerah. Ini tercantum dalam Perda No. 12 Tahun 2003; - Bahwa bentuk perusahaan Petrogas adalah perusahaan daerah, namun pada saat itu ada usulan dari pansus terkait dengan bentuk perusahaan Petrogas sebaiknya diganti menjadi Perseroan Terbatas. Namun sampai saat ini, usulan untuk perubahan perusahaan daerah menjadi perseroan terbatas tidak pernah diajukan kepada pemerintah daerah, sehingga bentuk perusahaan Petrogas sampai saat ini adalah masih berupa perusahaan daerah; - Bahwa mekanisme pengajuan pengesahan adalah laporan keuangan dan laporan pertanggungjawaban diajukan pada triwulan pertama pada tahun buku, pertama pemda menyurati perusahaan daerah untuk membuat laporan keuangan yang telah diaudit oleh KAP. Selanjutnya laporan keuangan dan laporan pertanggungjawaban dibahas di dalam RUPD bersama dengan pemerintah daerah. Namun selama ini, dikarenakan RKAP tidak pernah dilaksanakan, Bahwa PD Petrogas Persada Karawang pernah melakukan RUPD pada tahun 2019 akan tetapi bukan membahas laporan keuangan dan laporan pertanggungjawaban tetapi hanya membahas terkait penerimaan PI yang masuk pada tahun 2019 dan merupakan akumulasi PI dari tahun 2017 dan 2018 setelah itu tidak pernah dilakukan RUPD. Saksi selaku Kasubag BUMD hanya menerima laporan keuangan dan laporan pertanggungjawaban sebagai dokumen saja dan tidak pernah ada pengesahan dokumen maupun pelaksanaan RUPD yang membahas laporan keuangan PD Petrogas Persada Karawang dan laporan pertanggungjawaban dari direksi PD Petrogas Persada Karawang; - Bahwa dalam rangka penyusunan LKPD maka pihak BPKAD menyurati kepada Saksi selaku Kasubag BUMD untuk memberikan laporan keuangan seluruh BUMD kemudian menindaklanjuti hal tersebut Saksi selaku Kasubag BUMD menyurati seluruh BUMD terkait laporan keuangan unaudited pada akhir tahun dan audited setelah diaudit oleh KAP untuk diberikan kepada BPKAD yakni dalam hal ini salah satunya PD. Petrogas Persada Karawang; - Bahwa Saksi mengetahui adanya hasil temuan BPKP tahun 2020 terkait adanya simpanan di bank BJB cabang karawang dengan nomor rekening 00804908360001 atas nama PD Petrogas Persada Karawang berdasarkan rekening yang dicetak pada tanggal 15 Januari 2020 dengan jumlah simpanan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 115
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 116 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  sebesar Rp16.326.272.275,- (enam belas milyar tigas ratus dua puluh enam juta dua ratus tujuh puluh dua ribu dua ratus tujuh puluh lima rupiah) tersebut; - Bahwa temuan tersebut baru ditindaklanjuti pada tahun 2023 dengan membuat rekening escrow dan menambah spesimen tambahan dari pemerintah daerah yaitu menunjuk Sdr. Hanafi selaku Asda II dengan Surat Perintah Bupati Nomor: 800/266F-Ek tanggal 19 Juni 2023, namun terkait jumlah simpanan sebesar Rp16.326.272.275,- (enam belas milyar tigas ratus dua puluh enam juta dua ratus tujuh puluh dua ribu dua ratus tujuh puluh lima rupiah) di bank BJB cabang karawang dengan nomor rekening 00804908360001 atas nama PD Petrogas Persada Karawang sampai saat ini tidak dipindah ke rekening escrow; - Bahwa simpanan sebesar Rp16.326.272.275,- (enam belas milyar tigas ratus dua puluh enam juta dua ratus tujuh puluh dua ribu dua ratus tujuh puluh lima rupiah) di bank BJB cabang karawang dengan nomor rekening 00804908360001 atas nama PD Petrogas Persada Karawang tersebut tidak dipindah ke rekening escrow karena sudah ada penunjukan Sdr. Hanafi selaku Asda II, sehingga dari pihak Bank BJB pun tidak akan mencairkan uang tersebut karena harus ada persetujuan spesimen baru; - Bahwa pada tahun 2023 memang Saksi mengetahui saudara Hanafi ditunjuk sebagai spesimen untuk rekening kedua BJB PD Petrogas Persada Karawang yang dibuat pada tahun 2023. Namun untuk mengamankan dan menghindari adanya penyalahgunaan uang, sehingga saudara Hanafi juga ditunjuk sebagai spesimen untuk rekening BJB yang pertama dan rekening BJB yang kedua sebagaimana dalam Surat Perintah Bupati Nomor: 800/266F-Ek tanggal 19 Juni 2023; - Bahwa sepengetahuan Saksi, yang menjadi spesimen adalah Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku direktur utama PD Petrogas Persada Karawang dan saudara Hanafi selaku Asda II; - Bahwa Saksi tidak mengetahui bahwa saudara Hanafi masih menjadi spesimen di rekening BJB 00804908360001 atas nama PD Petrogas Persada Karawang dan Saksi tidak mengetahui apakah selama Hanafi ditunjuk sebagai spesimen tambahan pernah menandatangani cek pencairan dari rekening pertama BJB nomor rekening 00804908360001 dan rekening kedua atas nama PD Petrogas Persada Karawang; - Bahwa deviden PD Petrogas Persada Karawang dari PT MUJ ONWJ dicatatkan dalam Laporan Keuangan Pemerintah Daerah namun Saksi tidak mengetahui dicatatkan sebagai apa di dalam laporan keuangan pemerintah daerah. Terkait DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 116
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 117 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  dengan besaran devidennya, Saksi tidak mengetahui berapa deviden yang didapatkan, karena proyeksi pendapatan deviden PD Petrogas Persada Karawang dari PT MUJ ONWJ dicantumkan dalam RKAP, sedangkan RKAP juga tidak pernah diserahkan dan diusulkan kepada pemerintah daerah; - Bahwa dalam laporan keuangan PD Petrogas Persada Karawang yang telah diserahkan kepada pemerintah daerah, pengeluaran operasional PD Petrogas Persada Karawang memang dicatatkan dalam laporan keuangan perusahaan, meskipun RKAP tidak pernah ada/diusulkan; - Bahwa sepengetahuan Saksi, gaji dan tunjangan karyawan belum dibayarkan, karena harus ada SK penentuan besaran gaji dan tunjangan karyawan yang disetujui oleh pemerintah daerah. Namun sampai saat ini, SK penentuan gaji dan tunjangan karyawan belum pernah dibuat, selain itu juga gaji dan tunjangan karyawan belum dibayarkan, meskipun dicatatkan dalam laporan keuangan perusahaan seolah sudah dibayarkan; - Bahwa dari Laporan Keuangan PD Petrogas Persada Karawang terdapat untung namun tidak ada kegiatan bisnis di dalamnya dikarenakan RKAP yang tidak disetujui; - Bahwa dari keuntungan tersebut PD Petrogas Persada Karawang memiliki kewajiban untuk melakukan penyetoran sebesar 40% kepada Daerah; - Bahwa pada tahun 2020 PD Petrogas Persada Karawang pernah mengajukan RKAP namun Saksi tolak karena besaran pada RKAP tersebut terlalu tinggi dan tidak sesuai dengan rekomendasi/temuan dari BPKP. Selanjutnya RKAP tersebut juga diajukan secara rapelan dari tahun 2012 s.d. 2019 sehingga pengajuan RKAP dianggap daluarsa (diajukan 3 (tiga) bulan sebelum tahun yang baru berjalan); - Bahwa dengan Saksi tolak RKAP tersebut, maka Bupati juga belum menerima RKAP dari PD Petrogas Persada Karawang; - Bahwa terdapat uang keluar yang dilakukan oleh Terdakwa dikarenakan Terdakwa selaku Pjs. Direktur Utama sebagai Spesimen tunggal pada rekening PD Petrogas Persada Karawang; - Bahwa Laporan yang diwajibkan kepada BUMD Kabupaten Karawang adalah: a. Laporan Keuangan (3 (tiga) bulan pada awal tahun berjalan) b. Laporan Kinerja (3 (tiga) bulan pada awal tahun berjalan) c. Usulan RKAP (3 (tiga) bulan sebelum tahun berjalan) - Bahwa saksi menjelaskan Laporan Keuangan dan RKAP tiap tahunnya tidak boleh dirapel; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 117
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 118 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa saksi menjelaskan PD Petrogas Persada Karawang selalu terlambat dalam mengajukan RKAP; -  Bahwa objek koreksi dalam RKAP adalah pendapatan dan pengeluaran yang terdiri dari gaji, penyesuaian terhadap SOP dan Operasional; - Bahwa Terdakwa tidak boleh melakukan pinjaman kepada PD Petrogas Persada Karawang; - Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan; 8. Saksi HARYANTO, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi merupakan Asda II Kabupaten Karawang tahun 2020 sampai dengan 2021; - Bahwa sepengatahuan Saksi selama menjabat sebagai Asda II, PD. Petrogas Persada Karawang belum pernah mengirimkan RKAP, Laporan Kinerja dan Laporan Keuangan kepada Bupati. Sebab Saksi pernah diinstruksikan oleh Bupati pada Tahun 2020 akhir yang pada saat itu dijabat oleh Bu Cellica Nurrachadiana untuk menanyakan kepada PD. Petrogas Persada Karawang mengapa belum mengirimkan RKAP, Laporan Kinerja dan Laporan Keuangan kepada Bupati; Setelah menerima instruksi tersebut Saksi meminta Kabag Perekonomian Saksi untuk menanyakan Laporan tersebut kepada Direktur Utama PD. Petrogas Persada Karawang yakni Pak Giovanni, namun sdr Giovanni menjawab alasan mengapa RKAP, Laporan Kinerja dan Laporan Keuangan belum diberikan kepada Bupati dikarenakan Laporan Kinerja dan Laporan Keuangan PD. Petrogas Persada Karawang belum di-audit oleh Akuntan Publik; - Bahwa Sdr Giovanni pernah menghadap Bupati untuk menyerahkan konsep RKAP tersebut, namun oleh Bupati disarankan untuk membahas dan mengkaji RKAP tersebut terlebih dahulu bersama dengan Asda dan Inspektorat, selanjutnya Saksi menerima disposisi dari Bupati untuk mengkaji presentase RKAP yang pernah disampaikan oleh Giovanni selaku Direktur Utama dari PD. Petrogas Persada Karawang didalam Rapat pada akhir Tahun 2020 terkait pengkajian rencana kegiatan di RKAP serta pembayaran gaji Direksi, Dewan Pengawas dan Karyawan yang diminta untuk dibayar sejak Tahun 2014 hingga Tahun 2020. Namun sudah Saksi sampaikan saran secara lisan kepada Giovanni selaku Direktur Utama PD. Petrogas Persada Karawang untuk meminta penggajian Direksi, Dewan Pengawas dan Karyawan hanya untuk pada Tahun 2021 saja. Dikarenakan Saksi selaku Asda II, Bagian Hukum dan Inspektorat Kabupaten Karawang belum menemukan dasar untuk dapat memberikan gaji Direksi, Dewan Pengawas dan Karyawan untuk DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 118
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 119 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Tahun 2014 hingga Tahun 2020 dimana PD. Petrogas Persada Karawang baru memiliki penghasilan pada Tahun 2019. Penghasilan tersebut dimiliki oleh perusahaan dikarenakan adanya keuntungan dari Kerjasama Participating Interest yang didapat oleh PD. Petrogas Persada Karawang; - Setelah Giovanni menerima saran Saksi secara lisan untuk hanya meminta penggajian Direksi, Dewan Pengawas dan Karyawan hanya untuk pada Tahun 2021 saja, Giovanni menyampaikan akan ada pengkajian lagi oleh Direksi dan Dewas. Namun sampai Saksi pensiun belum ada tindaklanjut mengenai hal tersebut; - Bahwa berdasarkan Pasal 7 Peraturan Daerah Kabupaten Karawang No. 12 Tahun 2003 tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang diatur bahwasanya Modal Dasar Perusahaan yang harus disetorkan oleh Pemerintah Daerah Kabupateb Karawang yakni sebesar 15 miliar rupiah. Namun selama Saksi menjabat, PD. Petrogas Persada Karawang hanya menerima Modal Dasar Perusahaan sekitar 900 juta rupiah yang Saksi ketahui pada saat rapat dengan Giovanni selaku Pjs. Direktur Utama pada akhir Tahun 2020; - Bahwa Saksi selaku Asda II pernah mengkaji rencana kegiatan bisnis yang tercantum dalam RKAP PD. Petrogas Persada Karawang dengan hasil menyetujui dan menganggap layak untuk dijalankan sebagaimana mestinya dan telah Saksi sampaikan secara lisan kepada Bupati. Namun selama Saksi menjabat belum ada tindaklanjut dari Bupati untuk mengesahkan RKAP PD. Petrogas Persada Karawang; - Bahwa saat itu rencana kegiatan bisnis yang dicantumkan dalam RKAP PD. Petrogas Persada Karawang adalah pembuatan pangkalan Gas Elpiji dan penyaluran Gas Elpiji ke wilayah Kab Karawang; - Bahwa Saksi pernah mengkaji jumlah besaran gaji Para Direksi dan Para Dewan Pengawas yang diusulkan melalui RKAP PD. Petrogas Persada Karawang yang mana dalam RKAP tersebut PD. Petrogas Persada Karawang mengajukan gaji bagi Direksi dan Dewan Pengawas yakni lebih kurang 20 juta rupiah, namun, berdasarkan instruksi Sekda besaran gaji tersebut untuk disesuaikan dengan BUMD yang ada di Karawang. Saksi sempat menginstruksikan Kabag Ekonomi untuk melaksanakan studi banding ke PDAM dan menemukan hasil standar besaran gaji untuk Direksi di BUMD Karawang sekitar 16 Juta Rupiah. Hasil kajian tersebut telah Saksi sampaikan ke Sekda secara lisan, lalu Sekda Karawang memerintahkan Saksi untuk menyampaikan kepada PD. Petrogas Persada Karawang untuk merubah / menyesuaikan RKAP tersebut, namun setelah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 119
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 120 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  disampaikan, tidak ada respon/perbaikan terhadap RKAP tersebut dari sdr Giovanni selaku Direktur PD. Petrogas Persada Karawang; - Bahwa RKAP yang pernah Saksi periksa selama Saksi menjabat hanya 1 (satu) kali yakni pada akhir tahun 2020, yang mana RKAP tersebut untuk tahun 2021, dan RKAP yang Saksi periksa hanya berupa draf, sehingga tidak ada tanda-tangan, sedangkan RKAP yang sudah fix / pasti / ber-tanda tangan tidak pernah Saksi terima, karena setelah pengkajian draf RKAP yang sempat di ajukan, ada beberapa point di evaluasi, namun hasil evaluasi tersebut belum kunjung diperbaiki dan diajukan Kembali oleh PD. Petrogas Persada Karawang; - Bahwa tidak ada penolakan terhadap RKAP, karena memang yang dibahas baru berupa draft, sedangkan pengajuan RKAP secara resmi yang sudah ditanda-tangani oleh Direktur maupun Dewan Pengawas PD. Petrogas Persada Karawang tidak pernah kami terima; - Bahwa sepengetahuan Saksi selama Saksi menjabat sebagai Asda II, permasalahan-permasalahan yang ada pada PD. Petrogas Persada Karawang yakni sebagai berikut: a. Berdasarkan Pasal 53 Peraturan Daerah Kabupaten Karawang No. 12 Tahun 2003 tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang diatur bahwasanya 40% dari laba bersih tahunan PD. Petrogas Persada Karawang merupakan hak yang harus disetorkan kepada Pemerintah Daerah Kabupaten Karawang. Namun sejak Saksi menjabat sampai Saksi selesai menjabat, PD. Petrogas Persada Karawang tidak pernah menyetorkan penghasilannya kepada Pemerintah Daerah Kabupaten Karawang; b. RKAP, Laporan Kinerja dan Laporan Keuangan sepengatahuan Saksi tidak pernah disampaikan kepada Bupati; c. Tidak pernah menjalankan RUPS; - Bahwa setiap BUMD di Kabupaten Karawang harus mengaudit terlebih dahulu Laporan Keuangannya sebelum disampaikan kepada Bupati sebagai pemilik dari BUMD tersebut karena jabatannya. Sepengetahuan Saksi kewajiban untuk mengaudit Laporan Keuangan tersebut tercantum dalam Permendagri, sehingga Bupati tidak dapat menerima Laporan Keuangan dari BUMD yang belum di audit oleh Akuntan Publik. Sebab tidak dapat dilaksanakan RUPS apabila Laporan Keuangan yang dipertanggungjawabkan perusahaan belum diaudit oleh Akuntan Publik; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 120
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 121 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa terkait cara pencairan dana dari BUMD di Kabupaten Karawang dikembalikan mekanisme nya kepada SOP dari BUMD itu sendiri sehingga Saksi selaku Asda II hanya mengetahui terkait pencairan dana operasional dari BUMD tersebut melalui Laporan Keuangan tahunan yang Saksi terima. Seluruh BUMD di Kabupaten Karawang menyimpan uang mereka di rekening Bank BJB namun Saksi tidak mengetahui apakah ada regulasi terkait hal tersebut; - Bahwa pencairan yang dilakukan oleh BUMD tersebut jumlah besarannya harus disesuaikan dengan RKAP. Hal tersebut untuk dibandingkan terhadap Laporan Keuangan; - Bahwa Saksi tidak mengetahui cara pencairan dana operasional dari PD. Petrogas Persada Karawang. Sepengatahuan Saksi berdasarkan keterangan sdr Giovanni sendiri bahwa Giovanni selaku Direktur Utama menjalankan perusahaan tersebut dengan menggunakan dana pribadi untuk tetap memenuhi operasional PD. Petrogas Persada Karawang; - Bahwa Saksi selaku Asda II mengetahui alasan mengapa PD. Petrogas Persada Karawang tidak menyetorkan sebagian keuntungan mereka untuk disetorkan ke kas daerah yakni karena kewajiban untuk melakukan RUPS tidak pernah dilaksanakan yang mana RUPS tidak pernah dilaksanakan karena sepengetahuan Saksi PD. Petrogas Persada Karawang tidak pernah melakukan / melaporkan laporan keuangannya untuk di audit di Kantor Akuntan Publik, yang mana hasil audit Kantor Akuntan Publik tersebut merupakan salah satu syarat untuk dilakukannya RUPS. Bahwa Saksi juga belum memberikan himbauan atupun melaksanakan tindakan apapun terkait tidak disetornya sebagian keuntungan PD. Petrogas Persada Karawang ke kas daerah Kabupaten Karawang; - Bahwa sepengetahuan Saksi berdasarkan keterangan Giovanni, PD. Petrogas Persada Karawang diajak untuk berkerjasama terkait Pengelolaan Participating Interest 10% dari PT. Migas Hulu Jabar selaku BUMD Provinsi Jawa Barat yang bergerak di bidang migas. PD. Petrogas Persada Karawang ditawarkan untuk mengikuti kerjasama tersebut dengan cara melakukan penyertaan modal untuk mendirikan perusahaan PT. MUJ ONWJ sebesar 824 Juta Rupiah. Namun dikarenakan PD. Petrogas Persada Karawang belum memiliki dana tersebut, maka Giovanni melakukan pinjaman kepada salah satu perusahaan di Jawa Barat untuk diberikan pembiayaan sehingga apabila PD. Petrogas Persada Karawang menerima keuntungan maka akan dibayarkan kembali dengan besaran yang cukup besar pada saat itu yakni sebesar 1,5 miliar lebih. Jumlah tersebut sangat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 121
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 122 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  besar dikarenakan adanya keterlambatan dalam penerimaan keuntungan dari Partcipating Interest 10% dan kewajiban pembayaran bunga serta denda; - Bahwa Saksi tidak pernah mengetahui adanya laporan terkait keikutsertaan PD. Petrogas Persada Karawang dalam RUPS dengan PT. MUJ ONWJ terkait penerimaan keuntungan Participating Interest 10%. Apabila laporan tersebut ada, maka PD. Petrogas Persada Karawang berkewajiban untuk menyampaikan laporan tersebut kepada Bupati; - Bahwa Saksi tidak mengetahui alasan Bupati tidak pernah mau untuk mengesahkan RKAP dari PD. Petrogas Persada Karawang; - Bahwa Saksi selaku Asda II, Bagian Hukum, BPKAD dan Inspektorat Kabupaten Karawang sebagai Tim Pengkaji tidak menemukan dasar untuk dapat permintaan pembayaran gaji dan operasional dari Tahun 2014 sampai dengan Tahun 2020 yang tercantum dalam RKAP, sehingga menurut Saksi hal tersebut menjadi kendala untuk RKAP dari PD. Petrogas Persada Karawang tidak dapat disahkan oleh Bupati; - Bahwa selain itu PD. Petrogas Persada Karawang tidak pernah melaksanakan RUPS pada tahun-tahun sebelumnya. Kecuali RUPS terkait pergantian Direksi dan Dewan Pengawas pada Tahun 2019. Namun belum adanya RUPS pada Tahun 2020 sehingga tidak dapat disahkan RKAP Tahun 2020 sebagai dasar maupun landasan aktifitas bisnis PD. Petrogas Persada Karawang untuk Tahun 2020- 2021. - Bahwa pada akhir Tahun 2020 Saksi selaku Asda II pernah mengikuti rapat dengan PD. Petrogas Persada Karawang dalam rapat persiapan RUPS dan rencana RKAP. Didalam rapat tersebut dibahas beberapa hal yakni sebagai berikut:  a. Syarat RUPS perlu dilaksanakan audit terlebih dahulu oleh Akuntan Publik; b. Setelah RUPS dapat ditetapkan dan dipertanggungjawabkan dengan ditandatangani oleh Bupati, dapat diketahui jumlah keuntungan dari PD. Petrogas Persada Karawang sehingga dapat ditetapkan sejumlah uang untuk disetorkan ke Kas Daerah Kabupaten Karawang; c. Dibahas terkait penyusunan rencana RKAP; d. Diketahui jumlah uang yang dimiliki oleh PD. Petrogas Persada Karawang yakni sepengetahuan Saksi sebesar 15-16 miliar rupiah dan akan ada penambahan di setiap tahunnya. Berdasarkan perkiraan Giovanni, PD. Petrogas Persada Karawang akan menerima sekitar 10 miliar rupiah setiap tahunnya dari keuntungan kerjasama Pengelolaan Participating Interest 10%. - Bahwa sepengetahuan Saksi specimen dari rekening PD. Petrogas Persada Karawang adalah Giovanni selaku Direktur Utama. Apabila ada dua specimen bisa DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 122
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 123 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  saja diperbolehkan, selama ada Surat Keputusan dari Bupati terkait penentuan specimen untuk rekening tersebut; - Bahwa terdapat wacana perubahan PD. Petrogas Persada Karawang menjadi Perseroan Terbatas pada Tahun 2019; - Bahwa Saksi pernah mengikuti Rapat Pembahasan Perancangan Peraturan Daerah pada Tahun 2020 yang didalam rapat tersebut pernah disinggung adanya wacana perubahan PD. Petrogas Persada Karawang menjadi Perseroan Terbatas. Bahwa dibahas persyaratan PD. Petrogas Persada Karawang untuk menjadi Perseroan Terbatas, namun pada saat itu sepengetahuan Saksi PD. Petrogas Persada Karawang dinilai belum mampu untuk memenuhi persyaratan yang dibutuhkan. Terkait persyaratan tersebut apa saja Saksi tidak mengetahuinya; - Bahwa terkait lama Pjs. Direktur Utama maupun Pjs. Dewan Pengawas dapat menjabat Saksi tidak mengetahuinya, namun sepengetahuan Saksi mereka bisa menjabat sampai terpilih Direktur Utama maupun Dewan Pengawas definitif yang baru; - Bahwa seharusnya hal tersebut menjadi Pjs Dewan Pengawas untuk melaksanakan seleksi penentuan Direksi dan Dewan Pengawas yang baru. Selama Saksi menjabat Saksi tidak mengetahui mengapa tidak pernah dilaksanakan seleksi penentuan Direksi dan Dewan Pengawas yang baru untuk PD. Petrogas Persada Karawang; - Bahwa Saksi mengetahui adanya hasil temuan BPKP tahun 2020 terkait adanya simpanan di bank BJB cabang karawang dengan nomor rekening 00804908360001 atas nama PD Petrogas Persada Karawang berdasarkan rekening yang dicetak pada tanggal 15 Januari 2020 dengan jumlah simpanan sebesar Rp16.326.272.275,- (enam belas milyar tigas ratus dua puluh enam juta dua ratus tujuh puluh dua ribu dua ratus tujuh puluh lima rupiah) tersebut; - Bahwa temuan tersebut baru ditindaklanjuti pada tahun 2023 dengan membuat rekening escrow dan menambah spesimen tambahan dari pemerintah daerah yaitu menunjuk Sdr. Hanafi selaku Asda II dengan Surat Perintah Bupati Nomor: 800/266F-Ek tanggal 19 Juni 2023, namun terkait jumlah simpanan sebesar Rp16.326.272.275,- (enam belas milyar tigas ratus dua puluh enam juta dua ratus tujuh puluh dua ribu dua ratus tujuh puluh lima rupiah) di bank BJB cabang karawang dengan nomor rekening 00804908360001 atas nama PD Petrogas Persada Karawang sampai saat ini tidak dipindah ke rekening escrow; - Bahwa simpanan sebesar Rp16.326.272.275,- (enam belas milyar tigas ratus dua puluh enam juta dua ratus tujuh puluh dua ribu dua ratus tujuh puluh lima rupiah) di DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 123
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 124 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  bank BJB cabang karawang dengan nomor rekening 00804908360001 atas nama PD Petrogas Persada Karawang tersebut tidak dipindah ke rekening escrow karena sudah ada penunjukan Sdr. Hanafi selaku Asda II, sehingga dari pihak Bank BJB pun tidak akan mencairkan uang tersebut karena harus ada persetujuan spesimen baru; - Bahwa pada tahun 2023 memang Saksi mengetahui Sdr. Hanafi ditunjuk sebagai spesimen untuk rekening kedua BJB PD Petrogas Persada Karawang yang dibuat pada tahun 2023. Namun untuk mengamankan dan menghindari adanya penyalahgunaan uang, sehingga Sdr. Hanafi juga ditunjuk sebagai spesimen untuk rekening BJB yang pertama dan rekening BJB yang kedua sebagaimana dalam Surat Perintah Bupati Nomor: 800/266F-Ek tanggal 19 Juni 2023; - Bahwa sepengetahuan Saksi, yang menjadi spesimen adalah Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku direktur utama PD Petrogas Persada Karawang dan Sdr. Hanafi sendiri selaku Asda II; - Bahwa Saksi tidak mengetahui bahwa Sdr. Hanafi masih menjadi spesimen di rekening BJB 00804908360001 atas nama PD Petrogas Persada Karawang; - Bahwa deviden PD Petrogas Persada Karawang dari PT MUJ ONWJ dicatatkan dalam Laporan Keuangan Pemerintah Daerah namun Saksi tidak mengetahui dicatatkan sebagai apa di dalam laporan keuangan pemerintah daerah. Terkait dengan besaran devidennya, Saksi tidak mengetahui berapa deviden yang didapatkan, karena proyeksi pendapatan deviden PD Petrogas Persada Karawang dari PT MUJ ONWJ dicantumkan dalam RKAP, sedangkan RKAP juga tidak pernah diserahkan dan diusulkan kepada pemerintah daerah; - Bahwa dalam laporan keuangan PD Petrogas Persada Karawang yang telah diserahkan kepada pemerintah daerah, pengeluaran operasional PD Petrogas Persada Karawang memang dicatatkan dalam laporan keuangan perusahaan, meskipun RKAP tidak pernah ada/diusulkan; - Bahwa sepengetahuan Saksi, gaji dan tunjangan karyawan belum dibayarkan, karena harus ada SK penentuan besaran gaji dan tunjangan karyawan yang disetujui oleh pemerintah daerah. Namun sampai saat ini, SK penentuan gaji dan tunjangan karyawan belum pernah dibuat, selain itu juga gaji dan tunjangan karyawan belum dibayarkan, meskipun dicatatkan dalam laporan keuangan perusahaan seolah sudah dibayarkan; - Bahwa berdasarkan laporan Keuangan Saksi selaku Asda II tidak dapat menentukan untung atau rugi terhadap kegiatan yang dilakukan PD Petrogas DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 124
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 125 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Persada Karawang, hal tersebut dikarenakan PD Petrogas Persada Karawang tidak pernah melakukan RUPS; - Bahwa RUPS pernah dilakukan pada tahun 2019 namun RUPS tersebut hanya membahas mengenai penggantian keanggotaan direksi; - Bahwa pada Laporan Keuangan yang disajikan oleh Terdakwa tidak terdapat keterangan biaya oprasional yang tertera hanya pendapatan saja; - Bahwa tidak pernah adanya penyetoran yang dilakukan ke Daerah, sehingga pemerintah tidak dapat setoran sama sekali; - Bahwa terjadinya keterlambatan dalam pergantian strutural pada PD Petrogas Persada Karawang karena PD Petrogas Persada Karawang dalam proses perubahan badan hukum; - Bahwa dalam pengusulan/pengesahan RKAP belum disetujui maka gaji dan operasional tidak dapat dibayarkan; - Bahwa Saksi mengetahui adanya pinjaman modal kepada PT. ENM dari Laporan Keuangan dan Terdakwa tidak pernah mengajukan permintaan penyertaan modal, dalam hal tersebut Bupati selaku KPM tidak mengetahui adanya pinjaman modal yang dilakukan berdasarkan perjanjian investasi; - Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan; 9. Saksi, Ir.H. HANAFI, MM dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi merupakan Asisten Perekonomian dan Pembangunan pada Sekda Kabupaten Karawang (Asda II) tahun 2022 sampai dengan 2024; - Bahwa pada awalnya speciment rekening PD Petrogas Persada Karawang di Bank BJB hanyalah Terdakwa Giovanni saja, namun seingat Saksi pada tahun 2023 ketika Saksi menjabat selaku Asda II Saksi mendapatkan perintah dari Bupati pada saat itu untuk pencairan di PD Petrogas Persada Karawang ditambahkan specimentnya dengan Saksi selaku Asda II, sehingga mekanisme pencairannya Terdakwa Giovanni selaku Pjs Direktur akan membuat surat permohonan kepada Asda II selaku pemegang speciment juga, setelah surat tersebut diterima oleh Saksi, Saksi akan mendisposisi surat permohonan pencairan tersebut ke Kabag Ekonomi apakah disetujui atau tidak, dan barulah apabila disetujui dapat dilakukan pencairan ke Bank BJB. Namun, selama Saksi menjabat selaku Asda II dari 13 Oktober 2022 s.d 31 Januari 2024 Terdakwa Giovanni seingat Saksi pernah 2-3 kali mengajukan permohonan pencairan namun permohonan tersebut tidak Saksi setujui atau ditolak karena belum terdapat RKAP yang telah disahkan oleh Bupati DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 125
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 126 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Karawang sehingga tidak terdapat dasar untuk melakukan pencairan, dan untuk dokumen permohonan tersebut akan Saksi cari terlebih dahulu; - Bahwa yang memiliki spesimen penarikan adalah Terdakwa Giovanni selaku Direktur PD Petrogas Persada Karawang dan Saksi, namun Saksi lupa Saksi ditunjuk selaku speciment sejak tanggal berapa Saksi perlu untuk mencari dokumen tersebut terlebih dahulu; - Bahwa selama masa jabatan Saksi pada tahun 2022-2024 terkait pengajuan Rencana Kerja Anggaran (RKA) dilakukan oleh PD. Petrogas ke Bupati Karawang pada tahun 2024 bukan diajukan oleh Saksi selaku Asisten Daerah II akan tetapi langsung diajukan PD. Petrogas ke Bupati dengan cara, pertama Rencana Kerja Anggaran (RKA) dari PD. Petrogas diusulkan dan disampaikan dengan surat permohonan pengesahan dari PD. Petrogas yang dibuat oleh Direktur Utama dan Dewan Pengawas kepada Bupati, kemudian RKA tersebut setelah diterima oleh Bupati  lalu di disposisi oleh Bupati ke Sekretaris Daerah , selanjutnya dari Sekda di disposisi ke Assisten Daerah II, lalu setelah di terima oleh Assisten Daerah II kemudian di disposisi ke Kabag Perekonomian dan Sumber Daya Alam, selanjutnya di disposisi ke Kasubag BUMD dan diproses di Kasubag BUMD dan Kasubag BUMD langsung berkoordinasi kepada PD. Petrogas terkait kekurangan terhadap RKA yang telah diajukan dan disesuaikan dengan Peraturan yang berlaku, seperti Permendagri, dll; - Bahwa Saksi menjabat sebagai Asisten Daerah II periode 2022-2024, dari PD. Petrogas pernah mengajukan Rencana Kerja Anggaran (RKA) sebanyak 2 (dua) kali yaitu Pertama Pengajuan Rencana Kerja Anggaran (RKA) Tahun Anggaran 2023 yang diajukan pada bulan Juni 2023 dan Kedua   Pengajuan Rencana Kerja Anggaran (RKA) Tahun Anggaran 2024 yang diajukan pada bulan Oktober 2023, akan tetapi sepengetahuan Saksi dalam pengajuan Rencana Kerja Anggaran (RKA) tersebut tidak pernah disahkan, karena Rencana Kerja Anggaran (RKA) yang diajukan oleh PD. Petrogas telah melewati tahun, yang seharusnya Rencana Kerja Anggaran (RKA) dibuat maksimal akhir tahun sebelumnya untuk tahun setelahnya, akan tetapi PD. Petrogas mengajukan Rencana Kerja Anggaran (RKA) tahun yang sudah lewat dan baru diajukan pada tahun setelahnya; - Bahwa yang Saksi ketahui RKA PD Petrogas Persada Karawang sudah dibahas secara internal antara direksi dan dewan pengawas sebagai perpanjangan tangan dari pemerintah daerah. Setelah RKA tersebut disetujui secara internal oleh perusahaan dan dewan pengawas, diadakan rapat pembahasan RKA antara direksi, dewan pengawas, kabag ekonomi, dan kasubag BUMD. Selanjutnya DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 126
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 127 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  sepengetahuan Saksi, dalam rapat tersebut, terdapat pembahasan bahwa RKA yang diajukan, tidak dapat diterima dikarenakan ada item anggaran yang tidak dapat dianggarkan untuk tahun depan. Di dalam RKA tersebut, terdapat item berupa biaya operasional dan gaji karyawan dari tahun-tahun sebelumnya yang diajukan kembali untuk dianggarkan di tahun depan. Sedangkan data dukung tidak ada, sehingga pemerintah daerah tidak menyetujui RKA tersebut; - Bahwa tidak pernah menerima Salinan laporan keuangan dari PD Petrogas Persada Karawang tahun 2022 s/d 2024. Terkait dengan pemasukan dari PD Petrogas Persada Karawang, terdapat PI 10% dari PT MUJ ONWJ dengan persenan 8,24% untuk karawang. Untuk mengetahui besarannya, setiap tahun pemerintah daerah meminta saldo akhir rekening koran PD Petrogas Persada Karawang untuk mengetahui besaran PI yang diterima oleh PD Petrogas. Namun terkait laporan keuangan secara rinci dan menyeluruh, tidak pernah dilaporkan kepada pemerintah daerah; - Bahwa laporan keuangan tersebut tidak pernah dilaporkan kepada pemerintah daerah, dan karena pemerintah daerah tidak pernah mengesahkan RKA PD Petrogas Persada Karawang, maka laporan keuangan tersebut tidak pernah dimintakan dari pemerintah daerah kepada PD Petrogas Persada Karawang; - Bahwa sepengetahuan Saksi, ada dua rekening dari Bank BJB milik PD Petrogas Persada Karawang, namun alasan adanya dua rekening Saksi tidak mengetahuinya; - Bahwa Saksi mengetahui adanya hasil temuan BPKP tahun 2020 terkait adanya simpanan di bank BJB cabang karawang dengan nomor rekening 00804908360001 atas nama PD Petrogas Persada Karawang berdasarkan rekening yang dicetak pada tanggal 15 Januari 2020 dengan jumlah simpanan sebesar Rp16.326.272.275,- (enam belas milyar tigas ratus dua puluh enam juta dua ratus tujuh puluh dua ribu dua ratus tujuh puluh lima rupiah) tersebut; - Bahwa temuan tersebut baru ditindaklanjuti pada tahun 2023 dengan membuat rekening escrow dan menambah spesimen tambahan dari pemerintah daerah yaitu menunjuk Sdr. Hanafi selaku Asda II dengan Surat Perintah Bupati Nomor: 800/266F-Ek tanggal 19 Juni 2023, namun terkait jumlah simpanan sebesar Rp16.326.272.275,- (enam belas milyar tigas ratus dua puluh enam juta dua ratus tujuh puluh dua ribu dua ratus tujuh puluh lima rupiah) di bank BJB cabang karawang dengan nomor rekening 00804908360001 atas nama PD Petrogas Persada Karawang sampai saat ini tidak dipindah ke rekening escrow; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 127
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 128 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa simpanan sebesar Rp16.326.272.275,- (enam belas milyar tigas ratus dua puluh enam juta dua ratus tujuh puluh dua ribu dua ratus tujuh puluh lima rupiah) di bank BJB cabang karawang dengan nomor rekening 00804908360001 atas nama PD Petrogas Persada Karawang tersebut tidak dipindah ke rekening escrow karena sudah ada penunjukan Sdr. Hanafi selaku Asda II, sehingga dari pihak Bank BJB pun tidak akan mencairkan uang tersebut karena harus ada persetujuan spesimen baru; - Bahwa pada tahun 2023 memang Saksi ditunjuk sebagai spesimen untuk rekening kedua BJB PD Petrogas Persada Karawang yang dibuat pada tahun 2023 untuk mengamankan dan menghindari adanya penyalahgunaan uang, sehingga saksi juga ditunjuk sebagai spesimen untuk rekening BJB yang pertama dan rekening BJB yang kedua sebagaimana dalam Surat Perintah Bupati Nomor: 800/266F-Ek tanggal 19 Juni 2023; - Bahwa sepengetahuan Saksi, yang menjadi spesimen adalah Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku direktur utama PD Petrogas Persada Karawang dan saudara Hanafi selaku Asda II; - Bahwa saudara Hanafi tidak pernah menandatangani cek pencairan dari rekening pertama BJB nomor rekening 00804908360001 dan rekening kedua atas nama PD Petrogas Persada Karawang; - Bahwa deviden PD Petrogas Persada Karawang dari PT MUJ ONWJ dicatatkan dalam Laporan Keuangan Pemerintah Daerah namun Saksi tidak mengetahui dicatatkan sebagai apa di dalam laporan keuangan pemerintah daerah. Terkait dengan besaran devidennya, Saksi tidak mengetahui berapa deviden yang didapatkan, karena proyeksi pendapatan deviden PD Petrogas Persada Karawang dari PT MUJ ONWJ dicantumkan dalam RKAP, sedangkan RKAP juga tidak pernah diserahkan dan diusulkan kepada pemerintah daerah; - Bahwa dalam laporan keuangan PD Petrogas Persada Karawang yang telah diserahkan kepada pemerintah daerah, pengeluaran operasional PD Petrogas Persada Karawang memang dicatatkan dalam laporan keuangan perusahaan, meskipun RKAP tidak pernah disetujui; - Bahwa sepengetahuan Saksi, gaji dan tunjangan karyawan belum dibayarkan, karena harus ada SK penentuan besaran gaji dan tunjangan karyawan yang disetujui oleh pemerintah daerah. Namun sampai saat ini, SK penentuan gaji dan tunjangan karyawan belum pernah dibuat, selain itu juga gaji dan tunjangan karyawan belum dibayarkan, meskipun dicatatkan dalam laporan keuangan perusahaan seolah sudah dibayarkan; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 128
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 129 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa Terdakwa pernah mengajukan permohonan pencairan kepada Saksi sebanyak sekitar 2 (dua) kali, namun tidak disetujui  saksi karena belum terdapat RKAP yang disahkan oleh Bupati Karawang sehingga tidak terdapat dasar untuk melakukan pencairan; - Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan; 10. Saksi Drs. AHMAD HIDAYAT, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa jabatan Saksi saat ini adalah sebagai Pjs. Dewan Pengawas PD Petrogas Persada Karawang yang diangkat berdasarkan Keputusan Bupati Karawang No: 539/Kep.407-Huk/2019 Tentang Pemberhentian Anggota Dewan Pengawas Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang Masa Jabatan 2013-2018 dan Masa Jabatan 2014-2019 dan Pengangkatan Pejabat Sementara Dewan Pengawas Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang; - Bahwa prosedur pengangkatan Dewan Pengawas PD Petrogas yang Saksi ketahui adalah pertama akan dibentuk panitia UKK dari pemerintah daerah untuk pengangkatan dewan pengawas. Kemudian setelah terpilih maka akan keluarkan SK Bupati terkait dengan pengangkatan dewan pengawas. Namun untuk pengangkatan Saksi, karena Saksi tidak menjabat secara definitif, maka Saksi ditunjuk langsung oleh bupati berdasarkan Surat Keputusan Bupati Karawang No: 539/Kep.407-Huk/2019 Tentang Pemberhentian Anggota Dewan Pengawas Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang Masa Jabatan 2013-2018 dan Masa Jabatan 2014-2019 dan Pengangkatan Pejabat Sementara Dewan Pengawas Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang; - Bahwa yang Saksi ketahui, berdasarkan laporan keuangan PD Petrogas Persada Karawang, nilai uang yang diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dari PT MUJ ONWJ adalah berasal dari penerimaan deviden PD Petrogas Persada Karawang dari PI 10% PHE ONWJ, dengan saham PD Petrogas Karawang sebesar 8,24%, dengan rincian sebagai berikut: - Tahun 2017 s/d 2018  : Rp16.100.156.459,- - Tahun 2018 s/d 2019  : Rp18.813.356.460,- - Tahun 2019 s/d 2020  : Rp9.481.007.362,- - Tahun 2020 s/d 2021  : Rp17.693.935.775,- - Tahun 2021 s/d 2022  : Rp39.633.023.908,- - Tahun 2022 s/d 2023  : Rp9.447.593.404,- - Tahun 2023   : belum masuk dalam laporan keuangan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 129
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 130 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Namun pada tahun 2020 Saksi sudah tidak menjabat sebagai Asda II, sehingga untuk rinciannya Saksi hanya berdasarkan pada laporan keuangan PD Petrogas Persada Karawang yang ditunjukan kepada Saksi saja. - Bahwa besaran deviden dari kontrak bagi hasil (Participating Interest (PI)) PT MUJ ONWJ kepada PD Petrogas Persada Karawang ini menjadi sumber pendapatan utama PD Petrogas Persada Karawang karena PD Petrogas Persada Karawang tidak pernah menjalankan kegiatan teknis operasionalnya; - Bahwa pada tahun 2022, BPKP pernah melakukan audit terhadap PD Petrogas Persada Karawang dengan hasil temuan bahwa terdapat penarikan sejumlah uang melalui bank BJB yang dilakukan oleh Terdakwa Giovanni selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang. Terkait dengan hal tersebut, yang Saksi ketahui adalah penarikan uang dilakukan oleh Direktur Utama untuk membiayai operasional dan keperluan pribadi Terdakwa Giovanni selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang. Sehingga tindak lanjut atas temuan tersebut adalah sejak tahun 2023 sampai dengan saat ini dengan tidak melakukan penarikan uang lagi dari PD Petrogas Persada Karawang. Namun Saksi tidak mengetahui secara detail terkait dengan hasil temuannya, dikarenakan Saksi tidak memiliki kewenangan terkait keuangan internal dari PD Petrogas Persada Karawang; - Bahwa yang Saksi ketahui yang memiliki spesimen sebelum pemeriksaan BPKP di tahun 2022 adalah Terdakwa Giovanni selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang, namun pada tahun 2023 setelah pemeriksaan BPKP, ditambahkan spesimen yaitu Sdr. Hanafi selaku Asda II; - Bahwa selama Saksi menjabat memang dewan pengawas, tidak pernah dilakukan pembayaran gaji dan insentif dari PD Petrogas Persada Karawang, hal ini dikarenakan dari direksi telah membuat RKA dan telah Saksi setujui dengan mengajukan pengesahan kepada Bupati. Namun sampai saat ini belum disahkan oleh Bupati, sehingga kegiatan perusahaan terkait dengan produksi tidak pernah berjalan dan keuangan perusahaan tidak dapat membayarkan gaji karena tidak ada pemasukan dari keuntungan kegiatan produksi. Namun, demikian dalam penyusunan RKAP terdapat dana dari PI Namun Mekanisme Uang Masuk dari PI Saksi tidak mengetahui. Selain itu, terkait dengan besaran gaji dan insentif dewan pengawas memang telah diatur dalam Peraturan Daerah Kabupaten Karawang No. 12 Tahun 2003 Tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang, dengan rincian: Pasal 34 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 130
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 131 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  (1) Ketua Dewan Pengawas menerima honorarium sebesar 40% (empat puluh perseratus) dari gaji Direktur Utama; (2) Anggota Dewan Pengawas menerima honorarium sebesar 30% (tiga puluh perseratus) dari gaji Direktur Utama. Namun untuk besaran gaji Saksi ditentukan nilainya setelah adanya ketetapan besaran nilai gaji dari Direktur Utama dan sampai saat ini besaran gaji dan insentif serta perhitungan reimburse juga tidak pernah ditetapkan. Sehingga hal tersebut menjadi temuan dari inspektorat. - Bahwa BUMD diperbolehkan untuk melakukan pinjaman kepada pihak ke-3 dengan syarat: • Harus disetujui oleh Dewan Pengawas; • Terdapat RUPS dan RUPD; • Dijelaskan dalam RKAP. - Bahwa Saksi tidak mengetahui adanya pinjaman yang dilakukan PD Petrogas Persada Karawang, baru Saksi ketahui PD Petrogas Persada Karawang mengadakan perjanjian dengan PT. ENM saat pembayaran dilakukan; - Bahwa dari segi pendapatan PI 10% merupakan suatu keuntungan kepada Daerah, namun PD Petrogas Persada Karawang tidak pernah menyetorkan kepada Daerah; - Bahwa PD Petrogas Persada Karawang dapat berjalan menggunakan RKAP tahun sebelummnya namun dikarenakan PD Petrogas Persada Karawang tidak memiliki RKAP maka tidak ada kegiatan yang dapat dilaksanakan; -  Bahwa Saksi selaku Dewan Pengawas, Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo sebagai Plt. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang tidak pernah melaporkan segala kegiatan yang Terdakwa lakukan, adapun laporan karyawan yang berkerja pada PD Petrogas Persada Karawang juga tidak pernah Saksi ketahui; - Bahwa Saksi tidak pernah digaji oleh Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo sebagai PIt. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang; - Bahwa Saksi tidak  pernah menyetujui PD Petrogas Persada Karawang melakukan pinjaman kepada PT. ENM dalam ikut serta dalam membentuk joint venture (perusahaan patungan) PT MUJ ONWJ untuk pelaksanaan kontrak bagi hasil PI 10%. - Bahwa terkait dengan adanya catatan hutan PD Petrogas kepada Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo, Saksi mengatakan bahwa PD Petrogas Persada DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 131
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 132 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Karawang tidak pernah berhutang dengan Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo sebagai PIt. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang;  - Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat tidak tahu; 11. Saksi ILMA YUANNISA, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi merupakan Kepala Bidang Akuntansi BPKAD Karawang tahun 2023 s/d sekarang; - Bahwa berdasarkan laporan keuangan pemerintah daerah yang diperlihatkan kepada Saksi: a. Saksi tidak mengetahui apa saja yang menjadi asset dan pendapatan dari PD Petrogas Persada Karawang. Namun dapat Saksi jelaskan bahwa Saksi mencatatkan beberapa point dalam laporan keuangan pemerintah daerah yang didasarkan pada laporan keuangan perusahaan, yaitu: - Asset lancar yaitu berupa kas yang ada di Perusahaan dan piutang beserta aset tidak lancar - Kewajiban jangka pendek yaitu berupa kewajiban yang masih harus dibayar dengan rincian pembayaran gaji dan tunjangan karyawan yang masih harus dibayar, utang usaha yang Saksi tidak ketahui sumbernya (berdasarkan laporan keuangan perusahaan, ada sewa kendaraan, ATK, dan perjanjian kerja sama dengan pola bagi hasil dengan PT ENM) - Modal saham yaitu berupa modal yang telah disetor oleh pemerintah daerah - Ekuitas lainnya dengan penghitungan asset dikurangi dengan kewajiban. - Terkait dengan asset, salah satu sumbernya adalah pendapatan PI. Hasil dari penghitungan ini ditentukan sebagai modal berupa uang yang bersumber dari kegiatan  perusahaan. Penghitungan ini dapat dikatakan sebagai laba ditahan. - Kepemilikan pemda - Terkait dengan nilai kepemilikan pemda, terdapat komposisi 100%, besaran nilainya dapat dikatakan sebagai kepemilikan pemda di PD Petrogas Persada Karawang. Namun sampai saat ini, tidak pernah ada deviden yang masuk ke keuangan pemerintah daerah karena tidak pernah diadakan RUPS dan tidak pernah dicatatkan dalam laporan keuangan pemerintah daerah. b. Bahwa tidak pernah ada laba yang diberikan oleh PD Petrogas Persada Karawang kepada pemerintah daerah, namun sepemahaman Saksi, terdapat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 132
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 133 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  kepemilikan daerah yang merupakan hak dari pemerintah daerah sebagai pemilik modal (dihitung dari total ekuitas dikali 100% saham daerah) yaitu sebesar: No. Tahun Besaran Kepemilikan Daerah 1.  2019 Rp10.722.208.883,- 2.  2020 Rp19.675.462.817,- 3.  2021 Rp31.882.004.301,- 4.  2022 Rp77.520.107.453,- 5.  2023 Rp91.183.551.002,- Nilai tersebut setiap tahunnya merupakan akumulasi dari tahun sebelumnya namun besaran kepemilikan daerah tersebut tidak masuk dalam keuangan daerah, hanya berupa perhitungan besaran kepemilikan daerah dari perkembangan kepemilikan saham yang berasal dari keuangan daerah berupa modal disetorkan; - Bahwa laporan keuangan PD Petrogas Persada Karawang setiap tahun selalu dilaporkan kepada Saksi melalui bagian perekonomian, namun yang Saksi terima adalah berupa laporan keuangan perusahaan yang belum diaudit oleh KAP, dan Saksi tidak mengetahui secara detail terkait dengan keuangan perusahaan; - Bahwa Saksi tidak mengetahui terkait prosedur penunjukan KAP untuk melakukan audit baik itu di BUMD, namun yang Saksi ketahui adalah dikarenakan keuangan BUMD adalah merupakan kekayaan pemerintah daerah yang dipisahkan, maka untuk laporan keuangan dari BUMD harus dilakukan audit oleh Akuntan Publik; - Bahwa LKPD terdapat dua jenis yaitu LKPD unaudited yang disusun sampai pada paling lambat bulan Maret, sedangkan untuk LKPD audited disusun sampai pada paling lambat bulan Mei. Untuk mekanisme pencatatannya adalah BPKAD meminta laporan keuangan BUMD yang unaudited kepada kabag perekonomian, kemudian laporan keuangan tersebut dilaporkan sebagai perkembangan investasi permanen LKPD. setelah LKPD unaudited selesai, maka ditandatangani oleh Bupati dan diserahkan kepada BPK untuk dilakukan audit. Setelah dilakukan pemeriksaan oleh BPK, kemudian BPK menanyakan terkait dengan laporan yang telah diaudit jika ada perubahan nilai, maka akan dilakukan koreksi atas usul BPK. Selanjutnya setelah LKPD audited dari BPK kemudian dibahas dalam pembentukan Perda Pertanggungjawaban APBD paling lambat di bulan Agustus; - Bahwa terkait dengan pencatatan laporan keuangan dari PD Petrogas Persada Karawang, Saksi selaku Kabid Akuntansi BPKAD Kab. Karawang hanya melakukan pencatatan satu kali pada saat pembuatan LKPD unaudited untuk dikirim ke BPK. Selama ini Saksi hanya melakukan permintaan secara lisan kepada Bagian Perekonomian Pemda Karawang terkait Laporan Keuangan PD Petrogas Persada Karawang yang sudah diaudit oleh KAP. Namun sampai pada batas waktu DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 133
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 134 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  pencatatan LKPD audited di bulan Mei, tidak pernah ada dikirimkan ke Saksi Laporan Keuangan PD Petrogas yang telah diaudit oleh Akuntan Publik. Atas dasar tersebut, Saksi hanya membuat LKPD audited hanya berdasarkan laporan keuangan PD Petrogas yang belum diaudit. Namun PD Petrogas Persada Karawang mengirimkan laporan keuangan yang telah diaudit pada bulan agustus, hal ini tidak dapat diakui karena LKPD audited telah dibuat dan ditandatangani oleh Bupati pada paling lambat bulan Mei; - Bahwa ada beberapa komponen dalam LKPD yaitu Laporan Realisasi Anggaran (LRA), Laporan Operasional (LO), Laporan Perubahan Saldo Anggaran Lebih (LPSAL), Laporan Perubahan Ekuitas (LPE), Laporan Arus Kas (LAK), Neraca, dan Catatan Atas Laporan Keuangan (CALK); - Terkait dengan pencatatan laporan keuangan PD Petrogas Persada Karawang pada LKPD, pertama dilakukan pencatatan pada Laporan Operasional (LO). Dalam Laporan Operasional (LO) dicatatkan perbandingan naik turunnya ekuitas PD Petrogas Persada Karawang dengan tahun sebelumnya. Ekuitas yaitu kepemilikan pemda di PD Petrogas. Di dalam Laporan Operasional LKPD tahun 2023 yang diperlihatkan kepada Saksi, hanya ada nilai perubahan ekuitas BUMD secara global. Selanjutnya ada Laporan Perubahan Ekuitas yang merupakan Laporan perantara LO ke neraca, yang berisikan angka surplus defisit LO masuk ke Laporan Perubahan Ekuitas, kemudian menjadi nilai ekuitas akhir yang selanjutnya diinput dalam neraca; - Bahwa ada komponen asset, hutang, dan ekuitas. Nilai ekuitas akhir yang selanjutnya diinput dalam neraca, sedangkan untuk laporan keuangan PD Petrogas yang dicatat dalam neraca adalah total asset yang terdiri dari asset lancaar, asset tidak lancar, dan asset lainnya, kemudian ada kewajiban jangka pendek, dan modal saham. Selanjutnya total ekuitas terdiri dari modal saham dan ekuitas lainnya; - Bahwa keuangan PD Petrogas yang dicatatkan dalam LKPD yaitu pada komponen asset/investasi adalah jumlah ekuitas PD Petrogas yang penghitungannya didapatkan dari modal ditambah saldo laba rugi; - Bahwa dalam pencatatan ekuitas kekayaan yang dimiliki PD Petrogas Persada Karawang masuk ke dalam kekayaan investasi Daerah. Sehingga keuangan tersebut adalah milik daerah yang dipisahkan dan keuangan tersebut baru dapat dimiliki atau ditarik oleh Daerah dengan cara RUPD terlebih dahulu; - Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan; 12. Saksi TB ACHMAD UYE SUBAWIGUNA, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 134
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 135 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa Saksi menjadi Ketua Dewas PD Petrogas Persada karawang dengan masa jabatan tahun 2013-2018 untuk dasar penunjukan adalah Surat Keputusan dari Bupati Karawang namun untuk nomornya Saksi tidak ingat dikarenakan tidak membawa dokumennya pada saat ini. - Bahwa Saksi tidak pernah diikutsertakan RUPS namun Saksi pernah mendengar RUPS  tersebut dilakukan untuk waktunya Saksi tidak tahu.  - Bahwa Pada TAHUN 2013 1) Pengangkatan pertama 2 orang Anggota Dewan Pengawas PD Petrogas Persada Karawang dengan SK Bupati Karawang No. 500/KEP.523-Huk/2013 atas nama Tb.Achmad Uye Subawiguna dan Revino 2) Mempelajari status kelembagaan PD Petrogas Persada Karawang dan berbagai kegiatannya periode 2013 3) Mempersiapkan rancangan organisasi kelembagaan PD Petrogas Persada Karawang sesuai dengan ketentuan dan kebutuhan agar proses administrasi bisnis tidak terhambat 4) Dewan Pengawas PD Petrogas Persada Karawang bersama Dinas dan Bagian Terkait membentuk TIM Rekruitmen Calon Direksi Definitif 5) Berkoordinasi dengan Bagian Ekonomi (ASDA II) mempersiapkan kriteria calon direksi Petrogas Persada Karawang 6) Bekerjasama dengan UNSIKA (yang ditunjuk Pemda untuk melaksanakan Fit & Proper Test Calon), Dewan Pengawas PD Petrogas Persada Karawang mempersiapkan proses rekruitmen yaitu persyaratan administratif, Fit & Proper Test dan Wawancara - Pada TAHUN 2014 1) Memproses rekruitmen seorang calon anggota Dewan Pengawas PD Petrogas Persada Karawang sesuai ketentuan Perda no.12 Thun 2003 harus dilengkapi menjadi 3 orang 2) Memproses dan mendorong diterbitkannya SK Penetapan Dewas, hingga terbitlah SK Bupati Karawang No.500/KEP.246-Huk/2014 Tanggal 14 Maret 2014 Tentang pengangkatan Dewan Pengawas PD Petrogas Persada atas nama Fathor Rahman 3) Menghadiri rapat rapat internal Dewan Pengawas atau dengan PLT Dirut PD Petrogas Persada Karawang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 135
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 136 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  4) Menghadiri rapat rapat bersama Pemda dan DPRD Kabupaten Karawang untuk mempersiapkan kelengkapan kelembagaan, administrasi, bisnis plan, anggaran dan rencana kerja tahunan dan 5 tahunan 5) Melakukan pertemuan dengan beberapa mitra kerja untuk membahas rencana pemanfaatan gas di wilayah Kabupaten KarawanG 6) Memproses rekruitmen calon direksi definitif PD Petrogas Persada Karawang bersama UNSIKA melalui proses Fit & Proper Test, Penelitian CV dan persyaratan lainnya dan Wawancara. 7) Mengusulkan calon direksi PD Petrogas Persada Karawang kepada Bupati berdasarkan hasil evaluasi Dewan Pengawas PD Petrogas Persada Karawang. Selanjutnya Bupati Karawang menerbitkan SK No. 539/Kep/437-Huk/2014 Tanggal 25 Juni 2014 Tentang pengangkatan Direksi PD Petrogas Persada Karawang yang definitif. 8)  Pelantikan Direksi definitif dilaksanakan tanggal 14 Juli 2014 oleh Bupati Karawang 9) Membahas usulan Raperda "Penyertaan Modal" Pemerintah Daerah dalam RDP dengan DPRD dan Pemda 10) Dewan Pengawas PD Petrogas Persada karawang mengingatkan kepada Direksi agar tetap berkomitmen untuk melaksanakan "Clean Governance", mengupayakan peningkatan PAD yang optimal memperhatikan Kesejahteraan Masyarakat sesuai fungsinya sebagai Perusahaan Daerah 11) Tinjauan kemungkinan Penyertaan Modal dari Mitra Kerja. 12) Perpanjangan MoU sebelum ada kesepakatan Kerjasama bisnis. 13) Fokus bisnis adalah Gas Trading ke Kawasan Industri dan tambahan usaha CNG dan City Gas 14) SDM Sekretariat Dewas, sementara minimal dibutuhkan 1 (satu) atau 2 (dua) orang, dari 3 (tiga) orang yang disyaratkan dalam Perda Petrogas 15) Mendorong realisasi Penyertaan Modal Pemda untuk PD Petrogas Persda Karawang 16) Mengingatkan kepada Direksi untuk segera menyususn Norma dan Syarat Kerja (NSK)  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 136
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 137 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  17) Pembahasan Penyertaan Modal Pemerintah untuk Perusda Karawang Tahun Anggaran 2014 bersama Pemda untuk kegiatan tahun 2014 - Pada TAHUN 2015 1) Atas prakarsa Dewan Pengawas, bekerjasama dengan LEMTEK UI dilakukan Studi kebutuhan gas di wilayah Kabupaten Karawang dimana pembiayaannya ditanggung oleh mitra kerja 2)  Perkenalan Dewas kepada Komisi B DPRD yang baru; Pemaparan Kronologis PPK; Penjelasan Rencana Pengunduran Diri Dewas; Pemaparan Ketua Komisi B DPRD; Pemaparan Bagian Hukum; Masukan Kabag Ekonomi-Akan dilakukan “perubahan Direksi". 3) Merujuk surat PLT Bupati Karawang No. 539/3659-EK tanggal 8 Juli 2015 kepada Ketua Dewan Pengawas PD Petrogas Persada Karawang tentang Pengunduran Diri; (a). Rencana pengunduran diri Dewas PPK tidak dikabulkan oleh Bupati karena tenaga dan pikirannya masih dibutuhkan dalam rangka pembenahan PD Petrogas Persada Karawang. (b). Dewan Pengawas diminta membuat laporan evaluasi kinerja Direksi PD Petrogas Persada Karawang dan untuk turut andil dalam penyusunan revisi Perda No.12 tahun 2003. Poin (b) telah dilaksanakan, hanya tidak ada tindak lanjut Pemda. Permintaan Bupati diterima untuk Dewas tetap bergabung dengan perusahaan tersebut dengan surat Dewas A01/DP-PPK/VII/2015. 4) Rapat Dewas dengan Pemda dan DPRD Komisi B. Usulan Ketua Komisi D DPRD Karawang meliputi, dukungan untuk tetap mengoperasikan PD Petrogas Persada Karawang, mengusulkan revisi Perda Petrogas, Bupati agar segera menetapkan upah/honor/gaji Direksi dan Dewas. Pembenahan Direksi untuk perbaikan kinerja. 5) Merujuk surat PLT Bupati Karawang No. 539/3659-EK tanggal 8 Juli 2015 dan 2017 kepada Ketua Dewan Pengawas PD Petrogas Persada Karawang tentang Pengunduran Diri; (a). Rencana pengunduran diri Dewas PPK tidak dikabulkan oleh Bupati karena tenaga dan pikirannya masih dibutuhkan dalam rangka pembenahan PPK. (b). Dewan Pengawas PPK diminta membuat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 137
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 138 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  laporan evaluasi kinerja Direksi PD PPK dan untuk turut andil dalam penyusunan revisi Perda No.12 tahun 2003. Poin (b) telah dilaksanakan, hanya tidak ada tindak lanjut Pemda. Permintaan Bupati diterima untuk Dewas tetap bergabung dengan perusahaan tersebut dengan surat Dewas A01/DP-PPK/VII/2015. 6) Evaluasi Dewas atas kinerja PD Petrogas Persada Karawang semester I TA 2015 termasuk kinerja Direksinya, telah disampaikan kepada Bupati Karawang 7) MoU PD Petrogas Persada Karawang dengan: (1) PT. Citra Nusantara Gemilang. (2) BUMD Propinsi Jawa Barat, PT. Migas Hulu Jabar. Bersama dengan PT. BBWM Kabupaten Bekasi dan PT. Subang Sejahtera Kabupaten Subang. Catatan pada kedua kasus MoU secara bisnis Dewan Pengawas sangat menyetujui, Saksingnya proses administrasinya Direktur Utama tidak melibatkan 8) Dewan Pengawas sejak awal dan akhir, dimintai perssetujuan setelah MoU ditandatangani 8. Dewan Pengawas memberi saran agar PD Petrogas Persada Karawang mengambil Partisipasi Interes 10% (PI 10%) Lapangan ONWJ PHE bersama Kabupaten penghasil lainnya 9) Hasil pemeriksaan draft Peraturan Pokok Kepegawaian dari Direksi PD Petrogas Persada Karawang dilanjutkan dengan finalisasi untuk ditetapkan dan kemudian disampaikan kepada Pemerintah Daerah 10) Dewan Pengawas PD Petrogas Persada Karawang mengirimkan Surat No. A06/DP.PPK/XI/15 sebagai Bahan Pertimbangan Bupati dalam menerbitkan SK Penentapan Gaji Direksi dan Honor Dewas PPK 11) Menindaklanjuti Surat Dewas kepada Bupati Karawang No.A04/DP-PPK/XI/15;Usulan langkah2: (1) Penetapan atau SK Bupati tentang gaji Direksi dan Honor Dewas PPK agar segera diterbitkan. termasuk pembayaran gaji/honor yang belum diberikan.(2) Perubahan Struktur Direksi PPK. (3) Realisasi Penyertaan Modal Pemerintah Daerah.  - Pada TAHUN 2016 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 138
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 139 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  1) Diskusi Dewas atas perkembangan internal kegiatan PD Petrogas Persada Karawang, Peraturan Pemerintah, tren dan kesempatan eksternal maka Dewas mengusulkan beberapa hal penting untuk mengoptimalkan kegiatan PD Petrogas Persada Karawang sesuai dengan tujuannya. Usulan agar Kegiatan Bisnis Gas Bumi menjadi efisien dan efektif sesuai dengan ketentuan yang berlaku. Dengan pertimbangan2: (1) Sifat bisnis industri perminyakan, (2) Finansial dan administrasi meliputi "Penyertaan Modal Pemerintah" dan proses administrasi, (3) Pegawai-Staff, kantor, sarana dll. 2) Menindaklanjuti Surat Dewas kepada Bupati Karawang No.A04/DP-PPK/XI/15; Usulan langkah2: (1) Penetapan atau SK Bupati tentang gaji Direksi dan Honor Dewas PD Petrogas Persada Karawang agar segera diterbitkan. termasuk pembayaran gaji/honor yang belum diberikan. (2) Perubahan Struktur Direksi. (3) Realisasi Penyertaan Modal Pemerintah Daerah 3) Dewan Pengawas PD Petrogas Persada karawang mengingatkan agar Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang membuat Laporan Keuangan Perusahaan-Tidak dilaksanakan karena berpendapat bahwa Pemda tidak pernah mengucurkan dana / penyertaan modal pemerintah 4) Dewan Pengawas PD Petrogas Persada Karawang melalui Surat No.A02/DP- PPK/VII/16 kepada Bupati Karawang, mengusulkan agar: (1) Mengambil peran dalam PI 10% Pertamina Hulu ONWJ. (2) Potensi bisnis CNG-Profit Sharing. 5) Dewan Pengawas PD Petrogas Persada karawang melalui Surat A03/DP-PPK/VIII/16 kepada Bupati Karawang sekaligus merujuk surat A01/DP-PPK/II/16, menyampaikan langkah langkah tindak lanjut kegiatan PPK: (1) Usulan audit internal atas pengeluaran biaya operasi perusahaan sejak diangkatnya Terdakwa Giovanni Bintang Raharjo sebagai PLT Dirut PPK yang kemudian diangkat sebagai Dirut PPK. (2) Pemda agar segera mengucurkan Penyertaan Modal. (3) Pemda/Bupati agar segera mengeluarka SK tentang besaran gaji/honor Direksi/Dewas PPK. 6) Dewan Pengawas PD Petrogas Persada Karawang mengirimkan Surat No. A04/DP- PPK/VIII/16 kepada Bupati Karawang, sesuai DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 139
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 140 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  permintaan membuat Usulan Pemberhentian Direksi PPK dengan berbagai pertimbangannya atas hasil evaluasi kinerja Direksi. - Pada TAHUN 2017 1) Rapat Dewas dan Dir. Operasi dengan Kabag Ekon dan beberapa Bagian dilingkungan Pemda Karawang membahas rencana anggaran dan kegiatan PPK kedepan dan pemantauan perkembangan realisasi Perjanjian PI 10% dengan PT. Pertamina Hulu Energi ONWJ - Pada TAHUN 2018 1) Dewas PPK menghadap Bapak Syamsuri mewakili Pemda Kabupaten Karawang,menanyakan status PPK sebagai BUMD yang merupakan Perusahaan Daerah (PD),dimana ada ketentuan baru tentang Perusahaan Daerah yang harus berbentuk PT.2.  2) Masa Jabatan Dewan Pengawas PD Petrogas Persada Karawang pada tanggal 22 September 2018, menunggu tindak lanjut Pemda tentang berakhirnya Masa Jabatan Dewan Pengawas PD Petrogas Persada Karawang (SK Pemberhentian) 3) Catatan: Masa berakhir jabatan Direksi PD Petrogas Persada Karawang jatuh pada tanggal 24 Juni 2019. - Bahwa pada triwulan pertama tahun 2014 Dewan Pengawas PD Petrogas Karawang mengadakan rekrutmen direksi dengan melalui Fit and Propertest dimana dari hasil tersebut didapatkan ranking penilaian dari Dewan pengawas yang kemudian dilaporkan secara tertulis kepada Pemda karawang dalam hal ini kabag ekonomi, Asisten II, Sekertaris Daerah hingga ke Bupati Karawang. Dimana dalam perankingan tersebut sdr Geovani tidak mendapatkan pringkat pertama namun sdr OKTI BARMI yang mendapatkan peringkat pertama dari proses Fit and Propertest tersebut. Setelah kami serahkan hasil fit and propertest tersebut, namun tidak muncul penunjukan direksi sehingga Saksi selaku ketua dewan pengawas menghadap Bupati Karawang yang pada saat itu dijabat oleh sdr Ade Swara. Dari hasil pertemuan tersebut bupati dengan hak preogratifnya menunjuk sdr Geovani selaku Direktur Utama PD Petrogas Karawang. Tentu Saksi selaku Dewan pengawas menerima keputusan yang diambil oleh Bupati sebagai owner, dikarenakan Saksi melihat bahwa pringkat pertama dalam Fit and Propertest yaitu sdr OKTI BARMI memiliki kemampuan yang dapat membantu PD Petrogas karawang sehingga Saksi mengusulkan sdr OKTI BARMI sebagai Senior Advisor DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 140
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 141 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  dalam rapat internal PD Petrogas karawang supaya dapat membantu direksi dalam mengelola PD Petrogas Karawang. Namun usulan tersebut tidak pernah disetujui; - Bahwa sebagaimana dalam Pasal 49 Perda No. 12 Tahun 2003 Tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang direksi menyiapkan rencana kerja jangka panjang perusahaan daerah yang hendak dicapai dalam jangka panjang waktu 5 (lima) tahun beserta rencana anggaran untuk kegiatan perusahaan. Terkait dengan hal tersebut, Saksi selaku ketua dewas PD Petrogas Persada Karawang bersama dengan anggota dewas dan direksi menyusun RKAP untuk periode 5 (lima) tahun ke depan terkait proyeksi kegiatan perusahaan dan rencana anggarannya. Namun pada saat itu, ketika diajukan kepada pemerintah daerah pada akhir tahun 2013, tidak pernah disahkan dikarenakan pada saat itu pemerintah daerah menyampaikan tidak ada modal yang bisa diserahkan kepada PD Petrogas Persada Karawang. Apabila RKAP 5 (lima) tahun disahkan, maka akan dibuat RKAP tahunan sebagai proyeksi kegiatan tahunan dari kegiatan jangka panjang. Namun karena RKAP 5 (lima) tahun tidak pernah disahkan, maka RKAP tahunan tidak pernah dibuat oleh direksi, dan selama Saksi menjabat sebagai ketua dewan pengawas, direksi tidak pernah mengusulkan RKAP atau pun laporan keuangan kepada Saksi; - Bahwa sepengetahuan Saksi yang dimaksud Participating Interest (PI) adalah keikutsertaan daerah dalam pengelolaan eksploitasi dan eksplorasi Migas yang dilakukan oleh Pertamina dimana hasil produksi dan operasional dibebankan kepada daerah lewat BUMD sebesar presentasi yang didapat; - Bahwa dikarenakan background Saksi yang pernah bekerja di Pertamina Saksi mengetahui apabila ada sebuah perusahaan yang akan memperpanjang kontrak dengan SKK Migas maka diwajibkan untuk memberikan Participating Interest (PI) sebesar 10%, sehingga pada tahun 2015 Saksi mendorong pemerintah kabupaten Karawang untuk mendirikan BUMD yang dapat beroperasi di bisni Hulu Migas namun tidak ada realisasi. Selanjutnya pada BULAN Juli 2016 Dewas mengirimkan usulan kepada bupati agar mengambil peran dalam konsep PI 10% melalui surat nomor A.02/DP-PPk/VII/16. kemudian tahun berikutnya Saksi mendapatkan informasi dari media bahwa benar pertamina akan memperpanjang kontrak eksplorasi dan eksploitasi Migas yang salah satu wilayahnya adalah Kabupaten Karawang. Selanjunya tiba-tiba sdr Geovani melaporkan ke Pemerintah daerah dengan tembusan kepada Dewan Pengawas ketika kesepakatan perjanjian PI 10% telah dilakukan atau ditandatangani oleh Direktur Utama yaitu sdr Geovani. Dalam hal ini kesepakatan perjanjian PI 10% dilakukan sebelum adanya persetujuan dari DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 141
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 142 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Bupati Karawang. Dari peristiwa tersebut Saksi menanyakan kepada sdr Geovani, kok tidak mengikutsertakan Dewas dalam proses perjanjian PI 10% tersebut karena butuh penelitian dan perhitungan dan sebagainya seharusnya Dewas terlibat karena perjanjianya dalam jangka panjang dan sangat tergantung terhadap kondisi geologi lapangan. Dari pernyataan Saksi tersebut sdr Geovani tidak merespon, namun mengatakan yang penting sudah di tanda tangan sekarang hanya butuh persetujuan Bupati. Dan setelahnya bupati pada akhirnya menyetujui terkait dengan kesepakatan perjanjian Participating Interest (PI) sebesar 10% tersebut; - Bahwa setahu Saksi terdapat uang sejumlah 14 Milliar Rupiah yang masuk ke rekening Petrogas sebagai deviden dari kontrak PI 10% PT MUJ ONWJ dan PT PHE ONWJ untuk pendapatan tahun 2017 dan 2018. Dan sampai sekarang pendapatan tersebut masih berlangsung selama 20 Tahun setelah kontrak; - Bahwa terkait dengan kerjasama investasi dengan PT ENM , Saksi mengetahuinya setelah terdapat audit BPKP dimana dalam rapat tersebut Saksi selaku dewan pengawas menyampaikan bahwa seharusnya PD petrogas karawang melaporkan kepada kami dewan pengawas agar kami dapat memberikan masukan. Dan dalam hal ini seharusnya PD Petrogas karawang dapat meminjam uang dari Bank yang memiliki bunga jelas atau meminta ke Pemda untuk penyertaan modal sehingga tidak ada bunga yang harus dibayar. Terdakwa Giovanni selaku direktur utama PD Petrogas Persada Karawang tidak pernah melaporkan terkait dengan kerjasama investasi dengan PT ENM kepada Saksi selaku ketua dewan pengawas PD Petrogas Persada Karawang; - Bahwa kami melaporkan kegiatan dewas dalam secara berkala setiap 3 (tiga) bulan, 6 (enam) bulan dan 1(satu) tahun. dimana laporanya disampaikan kepada asda II, untuk dari tahun 2014 sampai 2019 Saksi tidak ingat ditahun berapa kami melaporkan kegiatan namun seingat Saksi untuk tahun 2018 dan 2019 kami tidak melaporkan karena terdapat permasalahan dalam penerimaan Participating Interest (PI) sebesar 10%; - Bahwa seingat Saksi untuk hasil audit BPKP yang paling utama adalah terkait hutang yang ditimbulkan dari kerja sama dengan PT ENM dalam pemberian modal dasar PT MUJ ONWJ terkait penerimaan Participating Interest (PI) sebesar 10%;  - Bahwa terkait hal tersebut direksi tidak pernah meminta persetujuan kepada Dewan Pengawas terkait penyertaan modat PT MUJ ONWJ ; - Bahwa dapat Saksi jelaskan setahu Saksi PD petrogas masih menjadi Perusahaan daerah meskipun terdapat kewajiban Perusahaan BUMD harus berubah menjadi PT. dikarenakan sekitar tahun 2018 Saksi pernah datang kepada asissten di DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 142
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 143 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Pemda yaitu sdr Samsuri untuk menanyakan terkait apakah PD Petrogas dapat menjadi PT namun sampai saat ini setahu Saksi belum ada tindak lanjut dari Pemerintah daerah untuk merubah PD Petrogas menjadi Perseroan terbatas; - Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat keberatan terhadap keterangan ancaman; 13. Saksi REVINO, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi merupakan Anggota Dewan Pengawas PD Petrogas tahun 2013 s/d 2018; - Bahwa sebagaimana dalam Pasal 49 Perda No. 12 Tahun 2003 Tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang direksi menyiapkan rencana kerja jangka panjang perusahaan daerah yang hendak dicapai dalam jangka panjang waktu 5 (lima) tahun beserta rencana anggaran untuk kegiatan perusahaan. Terkait dengan hal tersebut, Saksi selaku anggota dewas PD Petrogas Persada Karawang bersama dengan ketua dan anggota dewas beserta direksi menyusun RKAP untuk periode 5 (lima) tahun ke depan terkait proyeksi kegiatan perusahaan dan rencana anggarannya. Namun pada saat itu, ketika diajukan kepada pemerintah daerah pada akhir tahun 2014, tidak pernah disahkan dikarenakan pada saat itu pemerintah daerah menyampaikan tidak ada modal yang bisa diserahkan kepada PD Petrogas Persada Karawang. Apabila RKAP 5 (lima) tahun disahkan, maka akan dibuat RKAP tahunan sebagai proyeksi kegiatan tahunan dari kegiatan jangka panjang. Namun karena RKAP 5 (lima) tahun tidak pernah disahkan, maka RKAP tahunan tidak pernah dibuat oleh direksi, dan selama Saksi menjabat sebagai anggota dewan pengawas, direksi tidak pernah mengusulkan RKAP Tahunan atau pun laporan keuangan kepada Saksi; - Bahwa belum ada keuntungan yang nyata dikarenakan RKAP tidak pernah disahkan oleh bupati, sehingga tidak ada modal awal untuk melakukan kegiatan usaha perusahaan. Seharusnya yang terkait dengan bentuk keuntungannya adalah berupa kegiatan penjualan atau distribusi Hilir migas. Untuk kegiatan yang diusulkan oleh direksi dalam RKA adalah dalam hal strategi jangka pendek berupa operasi niaga gas dan pengembangannya bekerjasama dengan mitra pelaksana kegiatan, untuk jangka menengah berupa penyempurnaan struktur organisasi perusahaan, meningkatkan jaringan dengan mitra, dan sebagainya. Pada tahun 2018 s/d 2019 berupa jangka Panjang adalah berupa membangun pembangkit/PLTG, meningkatkan supply gas, dan untuk kebutuhan city gas; - Bahwa tetap harus mengikuti RKAP, namun apabila ada kegiatan di luar RKAP, maka bisa diajukan oleh direksi melalui RKAP Perubahan, yang dibahas kepada DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 143
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 144 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Dewan Pengawas dan Dewan Pengawas merekomendasikan kegiatan tersebut kepada Pemda sebagai pemilik modal dan selama Saksi menjabat sebagai Dewan Pengawas, belum ada kegiatan di luar RKAP yang diajukan dari Terdakwa Giovanni selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang yang diajukan ke dewan pengawas; - Bahwa selama Saksi menjabat sebagai Dewan Pengawas PD Petrogas Persada Karawang tahun 2013 s/d 2018, tidak pernah ikut RUPS. Ada Saksi dengar RUPS tetapi tidak diundang; - Bahwa selama Saksi menjabat tahun 2013 s/d 2018, RKAP selalu diserahkan oleh Direksi kepada Dewan Pengawas sampai pada tahun 2017 sebagai bentuk pelaporan direksi PD Petrogas Persada Karawang. Pernah Dewan Pengawas minta di Audit Internal Terdakwa Giovanni selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang terkait neraca keuangan; - Bahwa yang Saksi ketahui perihal tersebut setelah pemeriksaan audit BPKP 2022, Direksi tidak pernah melaporkan kepada Saksi selaku dewan pengawas adanya keikutsertaan modal dari PD Petrogas Karawang untuk penerimaan PI pada usaha hulu migas. Dalam hal pengelolaan PI, PD Petrogas sebagai pelaku usaha hilir seharusnya tidak dapat melakukan kegiatan usaha hulu sesuai dengan Perda. Sebelumnya itu direksi tidak melaporkan kepada Saksi selaku dewan pengawas, Bahwa, Terdakwa Giovanni selaku Direktur Utama PD Petrogas akan melakukan keikutsertaan modal pada PT MUJ ONWJ untuk penerimaan PI. Selain itu, dikarenakan tidak ada modal untuk melakukan keikutsertaan modal PI, maka Terdakwa Giovanni selaku direktur utama PD Petrogas, melakukan Kerjasama Dana Investasi kepada PT ENM untuk melakukan pinjaman dana investasi sebesar Rp824.000.000,- (delapan ratus dua puluh empat juta rupiah) sebagai modal keikutsertaan PI pada PT MUJ ONWJ, hal ini tidak pernah dilaporkan kepada Saksi selaku dewan pengawas dan Saksi baru mengetahui ada hasil usaha Hulu Migas tersebut pada saat dilakukan audit oleh BPKP tahun 2022; - Bahwa yang Saksi ketahui pada saat itu, hasil audit dari BPKP adalah direktur dan pengawas belum memperoleh penghasilan dan adanya realisasi aksi korporasi tanpa persetujuan dari dewan pengawas terkait dengan penyertaan modal untuk PI kepada PT MUJ ONWJ dan terkait dengan pinjaman dana investasi sebesar Rp824.000.000,- (delapan ratus dua puluh empat juta) dari PT ENM. Dan Laporan tersebut Saksi ketahui dari penyidik pada saat BAP penyelidikan; - Bahwa Saksi tidak mengetahui untuk mekanisme penarikan uang PD Petrogas Persada Karawang, dikarenakan terkait dengan penarikan uang adalah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 144
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 145 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  sepenuhnya kewenangan dari direksi dan Saksi tidak masuk ke dalam internal keuangan dari perusahaan. Namun yang Saksi ketahui, dalam hal penarikan uang, diperlukan spesimen dari minimal dua spesimen tanda tangan, terkait dengan PD Petrogas Saksi tidak mengetahui ada berapa spesimen tanda tangan pada saat itu termasuk yang mewakili Pemda. Penarikan uang tersebut terjadi diluar masa tugas Saksi sebagai Dewas yaitu 2013-2018; - Bahwa berdasarkan laporan keuangan, sumber pendapatan dari PD Petrogas Persada Karawang adalah dana Participating Interest (PI) dari PT MUJ ONWJ, ini yang menjadi sumber pendapatan utama dari PD Petrogas Persada Karawang dikarenakan PD Petrogas Persada Karawang tidak pernah menjalankan kegiatan usahanya, karena belum ada modal disetor ke Petrogas Rincian penerimaan PI untuk PD Petrogas Persada Karawang sampai pada tanggal 31 April 2019 adalah Rp16.100.156.459,- yang bersumber dari pendapatan deviden PD Petrogas Persada Karawang dari PI 10% PHE ONWJ dengan saham PD Petrogas Persada Karawang sebesar 8,24%, deviden tersebut berasal dari deviden interin PT MUJ ONWJ tahun buku 2019 yang ditetapkan tanggal 30 April 2019. Laporan Keuangan ini Saksi ketahui dari dokumen yang diperlihatkan oleh Penyidik pada saat pemeriksaan Dan usaha ini dari Hulu Migas namun seharusnya dari Hilir Migas; - Bahwa pendapatan deviden PD Petrogas Persada Karawang dari PI 10% PHE ONWJ dengan saham PD Petrogas Persada Karawang sebesar 8,24% masuk ke dalam keuangan PD Petrogas Persada Karawang, dikarenakan adanya Kerjasama PI dengan PHE ONWJ atas nama PD Petrogas Persada Karawang, sehingga pendapatan deviden dari PI tersebut tetap masuk ke dalam keuangan PD Petrogas Persada Karawang. Laporan Keuangan ini Saksi ketahui dari dokumen yang diperlihatkan oleh Penyidik pada saat pemeriksaan Dan usaha ini dari Hulu Migas namun seharusnya dari Hilir Migas; - Bahwa setahu Saksi, minimal harus ada dua spesimen, tapi terkait dengan siapa saja spesimen tanda tangan PD Petrogas Persada Karawang Saksi tidak tahu; - Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan; 14. Saksi FATHOR RAHMAN, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa sepengetahuan Saksi selama Saksi menjabat sebagai anggota Dewas PD Petrogas Karawang dari tahun 2014 s/d 2019 pernah sekali dilakukan RUPS namun Dewas tidak diundang; - Bahwa dapat Saksi jelaskan kami ikut serta mengembangkan planing bisnis hilir migas dari petrogas, ada beberapa potensi bisnis yang dapat dikerjakan petrogas DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 145
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 146 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  seperti gas trader, CNG untuk kendaraan, City Gas yang bagus untuk mensuport program ketahanan energi dari pemerintah dimana mensubsitusi kebutuhan minyak. Kemudian Penggunaan Cogeneration di industri untuk penghematan energi sekaligus pengurangan emisi karbon. Program program tersebut diatas perlu penyertaan dana mulai dari studi, perencanaan dan implementasinya, penghitungan Cost and benefit serta tata waktu pengembangannya. Dikarenakan penyertaan Dana tidak tersedia menjadi kendala utama dalam implementasi bisnis hilir migas tersebut. Sehingga dapat Saksi jelaskan secara singkat program program tersebut tidak dapat berjalan dikarenakan tidak adanya dana dari pemerintah daerah kepada PD Petrogas karawang. Namun Saksi dalam menjalankan tupoksi dan kewenangan sebagai Anggota Dewan Pengawas, sampai saat ini Saksi belum menerima gaji dan Saksi pernah mengajukan pengunduran diri pada Tahun 2015 dan diulangi lagi pada Tahun 2017 tetapi ditolak; - Bahwa sebagaimana dalam Pasal 49 Perda No. 12 Tahun 2003 Tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang direksi menyiapkan rencana kerja jangka panjang perusahaan daerah yang hendak dicapai dalam jangka panjang waktu 5 (lima) tahun beserta rencana anggaran untuk kegiatan perusahaan. Terkait dengan hal tersebut, Saksi selaku ketua dewas PD Petrogas Persada Karawang bersama dengan anggota dewas dan direksi menyusun RKAP untuk periode 5 (lima) tahun ke depan terkait proyeksi kegiatan perusahaan dan rencana anggarannya. Namun pada saat itu, ketika diajukan kepada pemerintah daerah pada akhir tahun 2014, tidak pernah disahkan dikarenakan pada saat itu pemerintah daerah menyampaikan tidak ada modal yang bisa diserahkan kepada PD Petrogas Persada Karawang. Aoabila RKAP 5 (lima) tahun disahkan, maka akan dibuat RKAP tahunan sebagai proyeksi kegiatan tahunan dari kegiatan jangka panjang. Namun karena RKAP 5 (lima) tahun tidak pernah disahkan, maka RKAP tahunan tidak pernah dibuat oleh direksi, dan selama Saksi menjabat sebagai ketua dewan pengawas, direksi tidak pernah mengusulkan RKAP atau pun laporan keuangan kepada Saksi; - Bahwa sepengetahuan Saksi yang dimaksud Participating Interest (PI) adalah keikutsertaan daerah dalam pengelolaan eksploitasi dan eksplorasi Migas yang dilakukan oleh Pertamina dimana hasil produksi dan operasional dibebankan kepada daerah lewat BUMD sebesar presentasi yang didapat. PI Tersebut dikategorikan sebagai kegiatan hulu migas; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 146
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 147 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa dapat Saksi jelaskan terkait hal tersebut Saksi tidak mengetahuinya namun terkait Participating Interest (PI) Saksi pertama kali mendengar pada tahun 2017 ketika rapat dengan Pemerintah Daerah dimana pada saat itu Dewas melihat PI merupakan kesempatan untuk mendapatkan revenue dan Dewas mendukung Pemda karawang untuk ikut serta dalam Participating Interest (PI) tersebut, Penugasan PD Petrogas Karawang untuk memperoleh PI beserta angsuran utangnya baru diketahui pada tahun 2022 ketika audit dengan BPKP Jawa Barat; - Bahwa dapat Saksi jelaskan terkait dengan kerjasama investasi dengan PT ENM, Saksi mengetahuinya setelah terdapat audit BPKP dimana dalam rapat tersebut Saksi selaku dewan pengawas menyampaikan bahwa seharusnya PD petrogas karawang melaporkan kepada kami dewan pengawas agar kami dapat memberikan masukan, karena ini kegiatan hulu migas, maka Pemda Karawang seharusnya menerbitkan SK Penunjukan PD Petrogas sebagai BUMD yang mengurus PI. Mengingat ruang lingkup PD Petrogas pada Perda pembentukan adalah dalam hal bisnis hilir migas, dan perlu ditentukan juga terkait hak serta kewajiban PD Petrogas Persada Karawang. Jika diperlukan keikutsertaan dewas, juga dicantumkan dalam SK tersebut. Namun selama ini terkait dengan kegiatan petrogas sendiri tidak pernah dilaporkan kepada Dewas; - Bahwa berdasarkan Laporan BPKP Jawa Barat pada Tahun 2022 ada beberapa temuan hasil audit namun Saksi tidak mengetahuinya, yang Saksi ketahui adalah terkait dengan kerjasama investasi antara PD Petrogas Persada Karawang dengan PT ENM tidak pernah dilaporkan kepada Dewan Pengawas; - Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan; 15. Saksi GATOT WAHYU NUGROHO, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi merupakan Direktur Keuangan PD Petrogas tahun 2014 s/d 2019; - Bahwa pada saat Saksi menjabat pada tahun 2014, RUPS selalu dilaksanakan setiap tahun untuk membahas RKA tahun depan. Namun terkait dengan RKA yang diusulkan, dilakukan oleh Sdr. Giovanni selaku Direktur Utama dan Jajaran Dewan Pengawas, dan sepengetahuan Saksi, selama pembahasan RKA, stakeholder (pemerintah daerah) tidak pernah mengesahkan RKA PD Petrogas Persada Karawang. Sehingga PD Petrogas Persada Karawang tidak pernah menjalankan kegiatan operasional perusahaan sendiri karena RKA tidak pernah disahkan dan tidak ada modal yang disetor dari pemerintah daerah kepada PD Petrogas Persada Karawang. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 147
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 148 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa Participating Interest (PI) adalah merupakan deviden yang diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang karena adanya penyertaan modal kepada PT MUJ ONWJ. Terkait PI yang diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dari PT MUJ ONWJ masuk sebagai asset dari PD Petrogas Persada Karawang, hal ini didapatkan dari penghitungan laba rugi. Saksi selaku direktur keuangan dalam membuat laporan keuangan, ada dua laporan keuangan yang Saksi buat. • laporan keuangan laba rugi Dalam laporan keuangan laba rugi, penghitungan yang Saksi lakukan adalah pendapatan dikurangi dengan beban. Untuk pendapatan PD Petrogas Persada Karawang, dikarenakan RKA tidak pernah disahkan sehingga tidak ada kegiatan operasional perusahaan. Jadi pendapatan PD Petrogas Persada Karawang tahun 2018 s/d 2019 adalah 0, namun PI yang masuk ke PD Petrogas Persada Karawang terhitung sebagai pendapatan lain-lain yang didapatkan dari pendapatan deviden PD Petrogas Persada Karawang dari PI 10% PHE ONWJ sampai dengan 31 Mei 2019, deviden tersebut berasal dari deviden intern PT Migas Hulu Jabar ONWJ tahun buku 2019 yang ditetapkan tanggal 30 April 2019, dengan saham PD Petrogas Karawang sebesar 8,24%. Sampai dengan tahun 2019, PD Petrogas Persada Karawang mendapatkan deviden dari PT MUJ ONWJ sebesar Rp16.100.156.459,-. Kemudian untuk penghitungan laba ruginya, PI yang diterima PD Petrogas Persada Karawang senilai Rp16.100.156.459,- dikurangi dengan beban gaji yang tidak pernah dibayarkan senilai Rp2.261.450.175,-. Sehingga PD Petrogas Persada Karawang menghasilkan laba bersih sebesar Rp13.873.234.889,- (per 31 Mei 2019).  • laporan neraca keuangan dalam laporan neraca keuangan, harta/asset sama dengan liabilitas/kewajiban ditambah dengan modal. Sampai dengan akhir tahun 2018, PD Petrogas Persada Karawang, hanya memiliki harta/asset sebesar Rp824.000.000,- yang berasal dari investasi atau penyertaan program PI sebesar 10% dari Pertamina PHE ONWJ yang dirintis 6 (enam) BUMD di Jawa Barat termasuk PD Petrogas Persada Karawang dengan komposisi saham sebesar 8,24%. Dari harta/asset PD Petrogas Persada Karawang sebesar DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 148
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 149 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Rp824.000.000,- dikurangi dengan kewajiban berupa utang usaha sebesar Rp387.000.000,- yang berasal dari utang sewa kendaraan, kewajiban berupa utang lain-lain sebesar Rp824.000.000,-  yang berasal dari perjanjian Kerjasama investasi dengan pola bagi hasil antara PT ENM dengan PD Petrogas Persada Karawang tanggl 24 November 2017, pembagian bagi hasil dari penanaman modal pada MUJ ONWJ dari keuntungan usaha PI 10% WK ONWJ dalam bentuk deviden kepada PPK dengan Kerjasama investasi sebesar Rp824.000.000,- imbal bagi hasil kepada PT ENM minimal 9% dari deviden atau sebesar Rp375.000.000,- selama satu tahun dan perjanjian tersebut akan berakhir pada 31 Desember 2019. Selain itu, ada kewajiban PD Petrogas Persada Karawang berupa biaya yang masih harus dibayar berupa gaji direksi, pengawas, dan pegawai yang belum dibayar sebesar Rp5.028.750.000,-. Selain daripada kewajiban/liabilitas, harta/asset dikurangi juga dengan modal/ekuitas yang terdiri dari modal dasar sebesar Rp15.000.000.000,- (yang belum disetor sebesar Rp14.045.000.000, modal disetor Rp955.000.000,-). Selanjutnya rugi tahun lalu sebesar Rp5.200.000.000,- dan rugi tahun berjalan Rp1.170.750.000,- sehingga jumlah modal/ekuitasnya adalah Rp5.415.750.000,- (rugi tahun lalu ditambah rugi tahun berjalan). Untuk periode 31 Mei 2019, kondisi asset PD Petrogas Persada Karawang, berubah menjadi Rp14.403.112.701,- yang terdiri dari saldo bank Rp13.579.112.701,- (asset bertambah karena adanya PI yang masuk dari PT MUJ ONWJ kepada PD Petrogas Persada Karawang sebesar Rp16.100.156.459,-. Dikurangi beban operasional berupa gaji sebesar Rp2.261.450.175,-) dan penyertaan investasi kepada PT MUJ ONWJ sebesar Rp824.000.000,-. - Berkaitan dengan laporan keuangan yang Saksi buat tersebut, pada tahun 2019 akhir masa jabatan Saksi, dilakukan RUPS  yang membahas terkait dengan laporan pertanggungjawaban direksi pada masa jabatan 2014 s/d 2019. Pada saat itu, laporan pertanggungjawaban direksi diterima oleh pemda selaku pemilik modal, sehingga berdasarkan hasil pertemuan itu, laporan keuangan yang Saksi buat sebagai bagian dari laporan pertanggungjawaban direksi telah diterima oleh DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 149
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 150 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Pemda. Namun secara formalitas, yang Saksi ketahui tidak pernah disahkan. Neraca keuangan dilaporkan setiap tahun kepada pemda melalui dewas. - Bahwa sebenarnya gaji karyawan tidak pernah dibayarkan karena tidak ada uang yang dapat membiayai gaji karyawan. Namun yang Saksi ketahui, gaji karyawan 1 (satu) orang dibayarkan dari uang pribadi Sdr. Giovanni selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang. Pada saat itu, Sdr. Giovanni selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang menginisiasi kepada Saksi agar Saksi selaku direktur keuangan untuk memasukan gaji karyawan, sewa kendaraan, dan pembayaran KAP, dimasukan kedalam item utang yang harus dibayarkan dikarenakan pada saat itu pembayarannya menggunakan uang pribadi Sdr. Giovanni selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang - Bahwa kegiatan yang dapat dikategorikan sebagai kegiatan perusahaan adalah kegiatan yang ada di dalam RKAP, namun RAKP tidak pernah disahkan. Sehingga terkait seluruh kegiatan yang seharusnya menjadi beban/biaya, Saksi catatkan sebagai utang yang harus dibayar karena pada saat itu Sdr. Giovanni selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang membayarkan menggunakan uang pribadi terhadap kegiatan tersebut. Selain itu Saksi berani mencatatkan sebagai utang yang harus dibayarkan dikarenakan Sdr. Giovanni selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang yang memerintahkan Saksi - Bahwa dalam melakukan seluruh kegiatan perusahaan, harus dilaporkan dan disetujui oleh Dewan Pengawas dan Pemda selaku pemilik modal. Namun selama Saksi menjabat, baik RKAP maupun laporan keuangan, tidak pernah disahkan/disetujui oleh Pemda - Bahwa pada saat PD Petrogas Persada Karawang melakukan penyertaan modal dengan PT MUJ ONWJ, diperlukan rekening BJB atas nama PD Petrogas Persada Karawang. Pada saat itu, dari pihak Bank BJB mewajibkan agar spesimen tanda tangan dari dua pejabat perusahaan. Sehingga saat itu ditentukan Saksi selaku direktur keuangan dan Sdr. Giovanni selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang. Bahwa Saksi ditunjuk secara lisan oleh Sdr. Giovanni selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang sebagai salah satu orang dari dua pejabat perusahaan yang diminta oleh bank BJB sebagai penandatangan spesimen hal itu berkaitan dengan tupoksi Saksi saat itu sebagai Direktur Keuangan. Namun tidak pernah ada keputusan secara tertulis terkait dengan penunjukan spesimen tanda tangan pejabat baik dari keputusan direksi, dewan pengawas atau dari keputusan bupati selaku pemilik modal. Untuk mekanisme penarikan uangnya, karena rekening perusahaan adalah rekening giro, maka untuk melakukan penarikan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 150
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 151 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  menggunakan  cek yang ditandatangani pejabat spesimen tanda tangan yaitu Saksi selaku direktur keuangan dan Sdr. Giovanni selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang. Cek tersebut harus ditandatangani dua spesimen dan ditarik dari bank yang telah ditunjuk yaitu bank BJB. Setelah itu biasanya ada verifikasi yang dilakukan oleh pihak bank untuk memverifikasi terkait penarikan uang. Apabila penarik uang berbeda dengan pejabat spesimen, maka dapat dilakukan dengan menggunakan kuasa. Namun selama Saksi menjabat, Saksi tidak pernah menerima verifikasi penarikan uang dari bank dan Saksi tidak pernah menandatangani cek penarikan uang - Bahwa sejak tahun 2017 s/d 2019, berapa penarikan yang dilakukan dari rekening giro PD Petrogas Persada Karawang adalah: • Tanggal 11 Maret 2019  : Rp2.313.954.872,- (Saksi tidak mengetahui) • Tanggal 25 Juni 2019  : Rp33.000.000,- (untuk pembayaran KAP) • Tanggal 26 Juni 2019   : Rp26.500.000.- (untuk pembayaran KAP) Selain daripada itu, ada juga biaya administrasi dari bank dengan rincian yang tidak dapat Saksi sebutkan satu persatu, namun tercantum dalam rekening koran yang diperlihatkan kepada Saksi; - Bahwa Saksi mengetahui terkait pemeriksaan BPKP tahun 2022, dikarenakan Saksi pada saat itu dipanggil untuk memberikan klarifikasi. Hasil temuan dari BPKP pada saat itu yang Saksi ingat adalah terkait RKAP dan laporan keuangan yang tidak disahkan serta gaji direksi dan dewas yang tidak dibayarkan; - Bahwa Saksi mengetahui bahwa rekening tersebut masih aktif sampai Saksi berhenti menjabat di PD Petrogas tanggal 31 Mei 2019. Bahwa Saksi tidak pernah mengajukan surat habis masa jabatan ke bank BJB dan juga tidak pernah dihadirkan dalam proses perubahan pejabat penandatangan spesimen, namun seharusnya ketika Saksi tidak lagi menjabat Saksi tidak lagi berwenang melakukan pencairan dana apapun, perlu Saksi jelaskan bahwa setelah Saksi keluar dari PD Petrogas Persada Karawang Saksi tidak pernah melakukan ataupun diminta untuk menandatangani apapun terkait keuangan PD Petrogas Persada Karawang. Untuk lebih pastinya silahkan ditanyakan ke bank BJB apakah ada proses perubahan pejabat penandatangan spesimen sebagaimana yang saudara tanyakan; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 151
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 152 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa Saksi tidak mengetahui buku tersebut, Saksi baru melihat buku tersebut setelah ditunjukkan oleh Penyidik. Saksi juga tidak tahu siapa yang mengisi Buku Besar tersebut; - Bahwa dapat Saksi jelaskan catatan uang masuk dan keluar selama Saksi menjabat di PD Petrogas Persada Karawang  itu dibuat langsung oleh Pak Giovanni Saksi hanya menerima data dalam bentuk rekap  uang masuk dan keluar, termasuk hutang yang terdapat dalam laporan keuangan itu Saksi juga tidak pernah melakukan verifikasi kebenaran perjanjian kerjasama yang menjadi dasar hutang tersebut. Kemudian dari rekap data uang masuk dan keluar tersebut, Saksi buatkan laporan neraca keuangan dan laporan keuangan laba rugi. Lalu setelah laporan neraca keuangan dan laporan keuangan laba rugi yang Saksi buat sudah jadi Saksi serahkan ke Pak Giovanni. Bahwa selama Saksi menjabat Saksi tidak pernah menyerahkan laporan neraca keuangan dan laporan keuangan laba rugi PD Petrogas Persada Karawang ke pihak Pemda ataupun Dewas PD Petrogas Persada Karawang; - Bahwa mengetahui Sdr. Irwansyah, namun Saksi tidak pernah berkoordinasi terkait pencatatan keuangan atau yang berkaitan dengan keuangan PD Petrogas Persada Karawang dengan Sdr. Irwansyah, Saksi hanya pernah melihat beliau di Kantor PD Petrogas Persada Karawang. Setahu Saksi beliau adalah karyawan pribadi Pak Giovanni;  - Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat keberatan terhadap keterangan ancaman; 16. Saksi IRWANSYAH, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi merupakan staf umum PD Petrogas tahun 2014 s/d saat ini; - Bahwa selama Saksi menjabat sebagai staff umum PD Petrogas Persada Karawang, seingat Saksi sejak akhir tahun 2019 sampai pada akhir tahun 2022, Terdakwa Giovanni selaku direktur utama pada saat itu memerintahkan Saksi untuk mencairkan uang perusahaan yang ada di dalam rekening perusahaan. Pada saat itu Saksi diberikan cek untuk pencairan dan KTP dari Sdr. Giovanni. Pada cek tersebut, sudah ditandatangani oleh Terdakwa Giovanni selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang untuk mencairkan uang senilai sekitar Rp90.000.000,- (sembilan puluh juta rupiah). Selanjutnya Terdakwa Giovanni menginfokan bahwa cek tersebut harus dicairkan di karawang dikarenakan cek diterbitkan di Bank BJB Karawang. Kemudian Saksi cairkan cek tersebut, dan pada saat di Bank BJB Karawang, dari pihak Bank BJB Karawang seingat Saksi ada melakukan konfirmasi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 152
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 153 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  melalui telepon kepada Terdakwa Giovanni selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang. Setelah dikonfirmasi dan uang cair, selanjutnya Saksi serahkan uang tersebut kepada Terdakwa Giovanni selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang. Namun pada awal 2023, Saksi tidak pernah diperintahkan untuk melakukan penarikan lagi; - Bahwa berdasarkan rekening koran Bank BJB milik PD Petrogas Persada Karawang tahun 2022 s.d. 2024, nominal uang yang ditarik dari rekening adalah sebagai berikut: No. Tanggal Jumlah 1 2 3 19.  27 Januari 2022 Rp95.000.000,- 20.  16 Februari 2022 Rp90.000.000,- 21.  29 Maret 2022 Rp90.000.000,- 22.  08 April 2022 Rp90.000.000,- 23.  28 April 2022 Rp90.000.000,- 24.  10 Mei 2022 Rp90.000.000,- 25.  23 Mei 2022 Rp80.000.000,- 26.  17 Juni 2022 Rp90.000.000,- 27.  05 Juli 2022 Rp90.000.000,- 28.  01 Agustus 2022 Rp90.000.000,- 29.  22 Agustus 2022 Rp90.000.000,- 30.  12 September 2022 Rp90.000.000,- 31.  28 September 2022 Rp90.000.000,- 32.  19 Oktober 2022 Rp90.000.000,- 33.  01 November 2022 Rp90.000.000,- 34.  22 November 2022 Rp90.000.000,- 35.  12 Desember 2022 Rp90.000.000,- 36.  28 Desember 2022 Rp90.000.000,- Terkait dengan hal tersebut, Saksi sudah diperintahkan oleh Terdakwa Giovanni selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang untuk menarik uang perusahaan di rekening BJB PD Petrogas Persada Karawang sejak tahun 2019 sampai dengan akhir tahun 2022. Namun berdasarkan rekening koran yang diperlihatkan kepada Saksi, yang pernah Saksi cairkan atas perintah dari Terdakwa Giovanni hanya pada tanggal 28 April 2022, 01 November 2022, dan 22 November 2022, sisanya dilakukan oleh Sdr. Abas selaku freelance PD Petrogas Persada Karawang; - Bahwa selama Saksi diperintahkan untuk melakukan penarikan uang di rekening Bank BJB milik PD Petrogas Persada Karawang, Saksi tidak pernah melakukan penarikan uang di luar wilayah karawang; - Bahwa selama menjabat sebagai staff umum PD Petrogas Persada Karawang, Saksi menerima gaji sebesar Rp4.000.000,- (empat juta rupiah) berdasarkan Perjanjian Kerja Waktu Tertentu Nomor: 06/K/DIR/1/13; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 153
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 154 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa selama Saksi menjabat sebagai staff umum PD Petrogas Persada Karawang, sejak tahun 2014 sampai dengan akhir tahun 2022 gaji Saksi selalu dibayar dan sesuai yaitu sebesar Rp4.000.000,- (empat juta rupiah) yang dibayarkan dengan cara transfer dan ada bukti transfernya, terkadang dibayar dengan cara cash dan ada tanda terimanya berupa kwitansi. Namun sejak awal 2023 sampai dengan saat ini, gaji Saksi tidak pernah dibayar oleh Terdakwa Giovanni selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang. Terkait dengan hal tersebut telah Saksi tanyakan kepada Sdr. Giovanni, dan disampaikan bahwa gaji tidak bisa dibayarkan dikarenakan RKAP PD Petrogas Persada Karawang tidak disahkan; - Bahwa saksi menjelaskan saksi hanya mendapatkan gaji sampai dengan Bulan Januari tahun 2023, setelah itu saksi sudah tidak mendapatkan gaji dari PD Petrogas Persada Karawang; - Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan; 17. Saksi NANI RAMYATI, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa jabatan Saksi pada saat ini adalah sebagai kepala divisi keuangan PD Petrogas Persada Karawang tahun 2024 s/d saat ini, ditunjuk berdasarkan Surat Keputusan No. G.11/PP.K/SK/DIR/III/2024 tentang Pengangkatan Pegawai tanggal 04 Maret 2024, dengan tugas pokok Saksi adalah sebagai berikut: a. Membantu keseluruhan kegiatan keuangan internal perusahaan; b. Menyusun sistem dan prosedur sebagai pedoman dalam pelaksanaan operasional perusahaan; c. Memastikan anggaran untuk periode kerja perusahaan; d. Mengoptimalkan penggunaan dana yang tersedia di perusahaan agar lebih efisien e. Bertanggungjawab kepada manajer keuangan atas pelaksanaan berbagai kegiatan dan pelayanan. - Bahwa berdasarkan Skema Penggajian Pegawai PD. Petrogas Persada Karawang yang berlaku sejak tanggal 1 Maret 2024 terdapat informasi terkait besaran gaji karyawan dengan jabatan tertentu yakni sebagai berikut: - Manajer Keuangan yakni Pak Reza Septiaji sebesar Rp.10.092.800,-; - Kepala Divisi Keuangan yakni Bu Nani sebesar Rp.6.905.600,-; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 154
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 155 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Staf Umum yakni Pak Irwansyah sebesar Rp.6.374.400,-. Bahwa terdapat beberapa jabatan yang Saksi ketahui besaran gajinya diluar dari Skema Penggajian Pegawai PD. Petrogas Persada Karawang yang berlaku sejak tanggal 1 Maret 2024 yakni sebagai berikut: - Staf Ahli yakni Pak Hanafiyah berdasarkan SK PKWT (Perjanjian Kerja Waktu Tertentu) yang bersangkutan, tercantum jumlah gaji sebesar Rp.9.000.000,-; - Manajer Proyek yakni Pak Asep Suhendar berdasarkan SK PKWT (Perjanjian Kerja Waktu Tertentu) yang bersangkutan, tercantum jumlah gaji sebesar Rp.7.000.000,-; - Manajer Keuangan yakni Pak Reza Septiaji berdasarkan SK PKWT (Perjanjian Kerja Waktu Tertentu) yang bersangkutan, tercantum jumlah gaji sebesar Rp.7.000.000,-. - Bahwa untuk item pengeluarannya berupa: a. Biaya operasional berupa sewa kendaraan, bensin dan tol; b. Biaya gaji karyawan; c. Biaya keperluan kantor seperti fotokopi dan ATK; d. SPPD (Surat Perintah Perjalanan Dinas); e. Pengembalian pinjaman Petrogas kepada pihak ketiga - Bahwa untuk laporan keuangan dari PD. Petrogas Persada Karawang pada Tahun 2018 sampai dengan Tahun 2024 tercantum dalam Buku Besar Keuangan PD. Petrogas Persada Karawang yakni sebagai berikut: A. Tahun 2018 Bulan Jumlah Uang Masuk Jumlah Uang Keluar Sisa Saldo Januari Rp.133.000.000,- Rp.103.000.000,- Rp.30.000.000,- Februari Rp.30.000.000,- Rp.13.000.000,- Rp.17.000.000,- Maret Rp.57.000.000,- Rp.13.000.000,- Rp.44.000.000,- April Rp.44.000.000,- Rp.13.000.000,- Rp.31.000.000,- Mei Rp.31.000.000,- Rp.13.000.000,- Rp.18.000.000,- Juni Rp.58.000.000,- Rp.13.000.000,- Rp.45.000.000,- Juli Rp.45.000.000,- Rp.13.000.000,- Rp.32.000.000,- Agustus Rp.32.000.000,- Rp.13.000.000,- Rp.19.000.000,- September Rp.59.000.000,- Rp.13.000.000,- Rp.46.000.000,- Oktober Rp.46.000.000,- Rp.13.000.000,- Rp.33.000.000,- November Rp.33.000.000,- Rp.13.000.000,- Rp.20.000.000,- Desember Rp.20.000.000,- Rp.13.000.000,- Rp.7.000.000,- Keterangan: - Pada tanggal 5 Januari 2018 terdapat uang masuk berupa pinjaman dari Pak Giovanni sebesar Rp.100.000.000,-; - Pada tanggal 22 Maret 2018 terdapat uang masuk berupa pinjaman dari Pak Giovanni sebesar Rp.40.000.000,-; - Pada tanggal 24 Juni 2018 terdapat uang masuk berupa pinjaman dari Pak Giovanni sebesar Rp.40.000.000,-; - Pada tanggal 25 September 2018 terdapat uang masuk berupa pinjaman dari Pak Giovanni sebesar Rp.40.000.000,-; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 155
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 156 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Sehingga total pinjaman dari Pak Giovanni yang diserahkan kepada PD. Petrogas Persada Karawang untuk keperluan operasional pada Tahun 2018 yakni sebesar Rp.220.000.000,- - Bahwa total uang masuk yang diperoleh PD. Petrogas Persada Karawang pada Tahun 2018 yakni sebesar Rp.253.000.000,-. B. Tahun 2019 Bulan Jumlah Uang Masuk Jumlah Uang Keluar Sisa Saldo Januari Rp.67.000.000,- Rp.58.000.000,- Rp.9.000.000,- Februari Rp.59.000.000,- Rp.13.000.000,- Rp.46.000.000,- Maret Rp.46.000.000,- Rp.13.000.000,- Rp.33.000.000,- April Rp.33.000.000,- Rp.13.000.000,- Rp.20.000.000,- Mei Rp.20.000.000,- Rp.13.000.000,- Rp.7.000.000,- Juni Rp.22.000.000,- Rp.13.000.000,- Rp.9.000.000,- Juli Rp.9.000.000,- Rp.4.000.000,- Rp.5.000.000,- Agustus Rp.180.000.000,- Rp.96.200.000,- Rp.83.800.000,- September Rp.108.800.000,- Rp.29.000.000,- Rp.79.800.000,- Oktober Rp.79.800.000,- Rp.9.086.800,- Rp.70.713.200,- November Rp.70.713.200,- Rp.4.000.000,- Rp.66.713.200,- Desember Rp.66.713.200,- Rp.4.000.000,- Rp.62.713.200,- Keterangan: - Pada tanggal 5 Januari 2019 terdapat uang masuk berupa pinjaman dari Pak Giovanni sebesar Rp.60.000.000,-; - Pada tanggal 5 Februari 2019 terdapat uang masuk berupa pinjaman dari Pak Giovanni sebesar Rp.50.000.000,-; - Pada tanggal 8 Maret 2019 diterima Deviden Participating Interest 10% sebesar Rp.12.421.720.800,- (tidak dimasukkan ke dalam kas, sebab uang tersebut berada di rekening Giro Deviden PI); - Pada tanggal 2 April 2019 diterima Deviden Participating Interest 10% sebesar Rp.2.684.638.787,- (tidak dimasukkan ke dalam kas, sebab uang tersebut berada di rekening Giro Deviden PI); - Pada tanggal 21 Mei 2019 diterima Deviden Participating Interest 10% sebesar Rp.993.796.871,- (tidak dimasukkan ke dalam kas, sebab uang tersebut berada di rekening Giro Deviden PI); - Pada tanggal 1 Juni 2019 terdapat uang masuk berupa pinjaman dari Pak Giovanni sebesar Rp.15.000.000,-; - Pada tanggal 25 Juni 2019 terdapat pembayaran KAP Pak Oyon (via cek Bank) sebesar Rp.59.000.000,-; - Pada tanggal 1 Agustus 2019 terdapat penarikan kas dari Bank (Giro Deviden PI) sebesar Rp.75.000.000,-; - Pada tanggal 6 Agustus 2019 diterima Deviden Participating Interest 10% sebesar Rp.1.580.977.336,- (tidak dimasukkan ke dalam kas, sebab uang tersebut berada di rekening Giro Deviden PI); - Pada tanggal 8 Agustus 2019 terdapat pengeluaran untuk pengembalian pinjaman Pak Giovanni kepada pihak ketiga untuk keperluan operasional PD. Petrogas Persada Karawang pada Tahun 2014 sebesar Rp.45.000.000,-; - Pada tanggal 10 Agustus 2019 terdapat pengeluaran untuk pengembalian pinjaman Pak Giovanni untuk keperluan pembelian printer sebesar Rp.2.200.000,-; - Pada tanggal 13 Agustus 2019 terdapat penarikan kas dari Bank (Giro Deviden PI) sebesar Rp.100.000.000,-; - Pada tanggal 30 September 2019 terdapat penarikan kas dari Bank (Giro Deviden PI) sebesar Rp.25.000.000,-; - Pada tanggal 30 September 2019 terdapat pengeluaran untuk pengembalian pinjaman Pak Giovanni kepada pihak ketiga untuk DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 156
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 157 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  keperluan operasional PD. Petrogas Persada Karawang sebesar Rp.25.000.000,-; - Pada tanggal 25 Oktober 2019 terdapat pengeluaran untuk pengembalian pinjaman Pak Giovanni untuk keperluan operasional RUPD dari PD. Petrogas Persada Karawang sebesar Rp.5.086.800,-; - Pada tanggal 25 November 2019 diterima Deviden Participating Interest 10% sebesar Rp.1.132.222.655,- (tidak dimasukkan ke dalam kas, sebab uang tersebut berada di rekening Giro Deviden PI); - Bahwa total uang masuk yang diperoleh PD. Petrogas Persada Karawang pada Tahun 2019 yakni sebesar Rp.332.000.000,-. C. Tahun 2020 Bulan Jumlah Uang Masuk Jumlah Uang Keluar Sisa Saldo Januari Rp.62.713.200,- Rp.13.752.600,- Rp.48.960.600,- Februari Rp.48.980.600,- Rp.13.635.910,- Rp.35.324.690,- Maret Rp.35.324.690,- Rp.13.993.295,- Rp.21.331.395,- April Rp.171.331.395,- Rp.138.499.000 Rp.32.832.395,- Mei Rp.132.832.395,- Rp.134.332.000,- (-Rp.1.499.605,-) Juni Rp.198.500.395,- Rp.133.057.500,- Rp.65.442.895,- Juli Rp.165.442.895,- Rp.67.903.500,- Rp.97.539.395,- Agustus Rp.197.539.395,- Rp.162.510.000,- Rp.35.029.395,- September Rp.135.029.395,- Rp.102.242.900,- Rp.32.786.495,- Oktober Rp.232.786.495,- Rp.185.369.100,- Rp.47.417.395,- November Rp.147.417.395,- Rp.62.999.884,- Rp.84.417.511,- Desember Rp.184.417.511,- Rp.63.781.511,- Rp.120.636.000,- Keterangan: - Pada tanggal 12 Maret 2020 diterima Deviden Participating Interest 10% sebesar Rp.4.474.771.789,- (tidak dimasukkan ke dalam kas, sebab uang tersebut berada di rekening Giro Deviden PI); - Pada tanggal 27 April 2020 terdapat pemasukan berupa penarikan kas dari Bank (Giro Deviden PI) sebesar Rp.150.000.000,-; - Pada tanggal 27 April 2020 terdapat pengeluaran untuk pengembalian pinjaman Pak Giovanni kepada pihak ketiga untuk keperluan operasional PD. Petrogas Persada Karawang pada Tahun 2014 (lunas) sebesar Rp.60.000.000,-; - Pada tanggal 20 Mei 2020 terdapat pemasukan berupa penarikan kas dari Bank (Giro Deviden PI) sebesar Rp.100.000.000,-; - Pada tanggal 25 Mei 2020 terdapat pengeluaran untuk pengembalian pinjaman Pak Giovanni kepada pihak ketiga untuk keperluan operasional PD. Petrogas Persada Karawang pada Tahun 2015 sebesar Rp.100.000.000,-; - Pada bulan Mei 2020 terdapat biaya pengeluaran yang lebih besar dari pemasukan yaitu kekurangan sebesar Rp.1.499.605,-; - Pada tanggal 4 Juni 2020 terdapat pemasukan berupa penarikan kas dari Bank (Giro Deviden PI) sebesar Rp.100.000.000,-; - Pada tanggal 24 Juni 2020 diterima Deviden Participating Interest 10% sebesar Rp.893.050.638,- (tidak dimasukkan ke dalam kas, sebab uang tersebut berada di rekening Giro Deviden PI); - Pada tanggal 25 Juni 2020 terdapat pemasukan berupa penarikan kas dari Bank (Giro Deviden PI) sebesar Rp.100.000.000,-; - Pada tanggal 13 Juli 2020 terdapat pengeluaran untuk Auditor Pembuatan RAB Tahun 2019 (via Bank) sebesar Rp.15.000.000,-; - Pada tanggal 29 Juli 2020 terdapat pengeluaran untuk biaya KAP untuk Audit Tahun 2019 (via Bank) sebesar Rp.23.500.000,-; - Pada tanggal 30 Juli 2020 terdapat pemasukan berupa penarikan kas dari Bank (Giro Deviden PI) sebesar Rp.100.000.000,-; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 157
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 158 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Pada tanggal 30 Juli 2020 terdapat pengeluaran untuk pengembalian pinjaman Pak Giovanni kepada pihak ketiga untuk keperluan operasional PD. Petrogas Persada Karawang pada Tahun 2015 (lunas) sebesar Rp.40.000.000,-; - Pada tanggal 25 Agustus 2020 terdapat pengeluaran untuk biaya KAP untuk Audit Tahun 2019 sebesar Rp.15.000.000,-; - Pada tanggal 25 Agustus 2020 terdapat pemasukan berupa penarikan kas dari Bank (Giro Deviden PI) sebesar Rp.100.000.000,-; - Pada tanggal 25 Agustus 2020 terdapat pengeluaran untuk pengembalian pinjaman Pak Giovanni kepada pihak ketiga untuk keperluan operasional PD. Petrogas Persada Karawang pada Tahun 2016 sebesar Rp.150.000.000,-; - Pada tanggal 11 September 2020 terdapat pemasukan berupa penarikan kas dari Bank (Giro Deviden PI) sebesar Rp.100.000.000,-; - Pada tanggal 12 September 2020 terdapat pengeluaran untuk pengembalian pinjaman Pak Giovanni kepada pihak ketiga untuk keperluan operasional PD. Petrogas Persada Karawang pada Tahun 2016 (lunas) sebesar Rp.90.000.000,-; - Pada tanggal 6 Oktober 2020 terdapat pemasukan berupa penarikan kas dari Bank (Giro Deviden PI) sebesar Rp.100.000.000,-; - Pada tanggal 6 Oktober 2020 terdapat pengeluaran untuk Kajian Modal Dasar Petrogas (UBP) via bank sebesar Rp.74.045.000,-; - Pada tanggal 7 Oktober 2020 terdapat pemasukan berupa penarikan kas dari Bank (Giro Deviden PI) sebesar Rp.100.000.000,-; - Pada tanggal 12 Oktober 2020 terdapat pengeluaran untuk pengembalian pinjaman Pak Giovanni kepada pihak ketiga untuk keperluan operasional PD. Petrogas Persada Karawang pada Tahun 2017 sebesar Rp.150.000.000,-; - Pada tanggal 9 November 2020 terdapat pemasukan berupa penarikan kas dari Bank (Giro Deviden PI) sebesar Rp.100.000.000,-; - Pada tanggal 12 November 2020 terdapat pengeluaran untuk pengembalian pinjaman Pak Giovanni kepada pihak ketiga untuk keperluan operasional PD. Petrogas Persada Karawang pada Tahun 2017 sebesar Rp.50.000.000,-; - Pada tanggal 1 Desember 2020 terdapat pemasukan berupa penarikan kas dari Bank (Giro Deviden PI) sebesar Rp.100.000.000,-; - Pada tanggal 11 Desember 2020 diterima Deviden Participating Interest 10% sebesar Rp.4.113.184.935,- (tidak dimasukkan ke dalam kas, sebab uang tersebut berada di rekening Giro Deviden PI); - Pada tanggal 25 Desember 2020 terdapat pengeluaran untuk pengembalian pinjaman Pak Giovanni kepada pihak ketiga untuk keperluan operasional PD. Petrogas Persada Karawang pada Tahun 2017 (lunas) sebesar Rp.50.000.000,-; - Bahwa total uang masuk yang diperoleh PD. Petrogas Persada Karawang pada Tahun 2020 yakni sebesar Rp.1.212.713.200,-. D. Tahun 2021 Bulan Jumlah Uang Masuk Jumlah Uang Keluar Sisa Saldo Januari Rp.220.636.000,- Rp.171.982.696,- Rp.48.653.304,- DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 158
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 159 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Februari Rp.208.653.304,- Rp.206.244.741,- Rp.2.408.563,- Maret Rp.92.408.563,- Rp.89.172.100,- Rp.3.236.463,- April Rp.83.236.463,- Rp.76.825.645,- Rp.6.410.818,- Mei Rp.76.410.818,- Rp.71.740.960,- Rp.4.669.858,- Juni Rp.189.669.858,- Rp.171.304.259,- Rp.18.365.599,- Juli Rp.258.365.599,- Rp.102.801.765,- Rp.155.563.834,- Agustus Rp.320.563.834,- Rp.73.603.700,- Rp.246.960.134,- September Rp.326.960.134,- Rp.142.974.671,- Rp.183.985.463,- Oktober Rp.183.985.463,- Rp.71.917.201,- Rp.112.068.262,- November Rp.112.068.262,- Rp.56.672.082,- Rp.55.396.180,- Desember Rp.105.396.180,- Rp.61.959.601,- Rp.43.436.579,- E. Tahun 2022 Bulan Jumlah Uang Masuk Jumlah Uang Keluar Sisa Saldo Januari Rp.138.436.579,- Rp.114.626.990,- Rp.23.809.589,- Februari Rp.113.809.589,- Rp.87.911.736,- Rp.25.897.853,- Maret Rp.115.897.853,- Rp.98.162.064,- Rp.17.735.789,- April Rp.197.733.789,- Rp.130.865.775,- Rp.66.870.014,- Mei Rp.236.870.014,- Rp.97.571.244,- Rp.139.298.770,- Juni Rp.229.298.770,- Rp.98.428.944,- Rp.130.869.826,- Juli Rp.220.869.826,- Rp.75.218.610,- Rp.145.651.216,- Agustus Rp.325.651.216,- Rp.216.740.097,- Rp.108.911.119,- September Rp.288.911.119,- Rp.207.237.309,- Rp.81.673.810,- Oktober Rp.171.672.810,- Rp.102.851.740,- Rp.68.822.070,- November Rp.248.822.070,- Rp.176.239.965,- Rp.72.582.105,- Desember Rp.252.582.105,- Rp.221.185.950,- Rp.31.396.155,- F. Tahun 2023 Bulan Jumlah Uang Masuk Jumlah Uang Keluar Sisa Saldo Januari Rp.53.896.155,- Rp.43.929.550,- Rp.9.966.605,- Februari Rp.9.966.605,- Rp.5.452.950,- Rp.4.513.655,- Maret Rp.10.513.655,- Rp.5.657.914,- Rp.4.855.741,- April Rp.27.355.741,- Rp.25.276.050,- Rp.2.079.691,- Mei Rp.11.079.691,- Rp.6.937.405,- Rp.4.142.286,- Juni Rp.5.892.286,- Rp.5.575.248,- Rp.317.038,- Juli Rp.30.317.038,- Rp.26.714.200,- Rp.3.602.838,- Agustus Rp.7.602.838,- Rp.7.406.520,- Rp.196.318,- September Rp.6.446.318,- Rp.4.968.300,- Rp.1.478.018,- Oktober Rp.13.478.018,- Rp.12.316.864,- Rp.1.161.154,- November Rp.11.161.154,- Rp.7.297.307,- Rp.3.863.847,- Desember Rp.9.863.847,- Rp.9.494.844,- Rp.369.003,- G. Tahun 2024 Bulan Jumlah Uang Masuk Jumlah Uang Keluar Sisa Saldo Januari Rp.15.369.003,- Rp.8.836.130,- Rp.6.532.873,- Februari Rp.6.532.873,- Rp.4.271.250,- Rp.2.261.623,- Maret Rp.12.261.623,- Rp.7.459.500,- Rp.4.802.123,- April Rp.4.802.123,- Rp.3.573.500,- Rp.1.228.623,- Mei Rp.4.728.623,- Rp.4.707.200,- Rp.21.423,- Juni Rp.621.423,- Rp.593.700,- Rp.27.723,- Juli Rp.8.927.723,- Rp.3.357.835,- Rp.5.569.888,- Agustus Rp.5.569.888,- Rp.2.092.000,- Rp.3.477.888,- September Rp.3.477.888,- Rp.3.360.000,- Rp.117.888,- Oktober Rp.3.117.888,- Rp.2.715.000,- Rp.402.888,- November Rp.6.402.888,- Rp.2.959.200,- Rp.3.443.688,- Desember Rp.3.443.688,- Rp.2.906.400,- Rp.537.288,- ▪ Untuk lebih lengkapnya bisa diperoleh informasinya melalui dokumen Buku Besar Keuangan PD. Petrogas Persada Karawang yang telah Saksi berikan kepada Penyidik; - Bahwa sepengetahuan Saksi pihak yang terlibat dalam pembuatan RKAP dan Laporan Keuangan dari PD. Petrogas Persada Karawang adalah Pak Giovanni selaku Direktur Utama, Pak Reza selaku Manejer Keuangan dan Pak Akhmad Hidayat selaku Dewan Pengawas; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 159
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 160 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa Saksi tidak terlibat langsung dalam pembuatan Laporan Keuangan dari PD. Petrogas Persada Karawang, namun Saksi hanya berperan untuk merekapitulasi laporan pengeluaran dan pemasukan dari perusahaan. Peran tersebut Saksi laksanakan berdasarkan instruksi dari Pak Reza saat masih menjabat sebagai Manajer Keuangan PD Petrogas Persada Karawang dan dari Terdakwa Giovanni Bintang Rahadjo setelah Pak Reza sudah tidak menjabat sebagai Manager Keuangan; - Bahwa saksi mendapat gaji sejak awal tahun 2022 sampai dengan Bulan Januari tahun 2023, setelah itu saksi sudah tidak mendapatkan gaji dari PD Petrogas Persada Karawang; - Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan; 18. Saksi ACHMAD HENDRO RACHMANTO, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi merupakan Head of Legal Counsel Zona 5 PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE) tahun 2021 s/d saat ini; - Bahwa kepemilikan saham dari PT. PHE ONWJ yakni terdiri dari PT. PHE (PT. Pertamina Hulu Energi) sebesar 99% dan PT. PHE Arun sebesar 1%. - Bahwa kepemilikan saham dari PT. PHE yakni terdiri PT. Pertamina (Persero) sebesar 98,72%, PT. Pertamina PEDEVE sebesar 1,28%. - Bahwa PT. PHE ONWJ merupakan Anak Perusahaan AP (Anak Perusahaan) BUMN dan hanya terikat pada UU Perseroan Terbatas. - Bahwa jabatan dan tupoksi Saksi berdasarkan Dokumen Uraian Jabatan Head of Legal Counsel Zona 5 PT. Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT. PHE ONWJ), Saksi sebagai Head of Legal Counsel Zona 5 PT. Pertamina Hulu Energi ONWJ: a) Memonitor, mengevaluasi dan mengimplementasikan kegiatan penyusunan dan pelaksanaan program pencegahan timbulnya pemasalahan hukum baik melalui pemberian penyuluhan maupun sosialisasi kepada Manajemen; b) Memonitor, mengevaluasi dan mengimplementasikan kegiatan penyediaan layanan aspek hukum bagi perusahaan seperti pelayanan pemenuhan perjanjian atau dokumen dalam lingkup operasional sesuai dengan otorisasi dan corporate matter terkait aspek hukum; c) Memonitor, mengevaluasi dan mengimplementasikan kegiatan penyediaan layanan aspek hukum dari fungsi legal counsel zona 5 kepada perusahaan; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 160
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 161 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  d) Memonitor, mengevaluasi dan mengimplementasikan kegiatan pemberian legal advice atau legal opinion di fungsi legal counsel zona 5 dalam bentuk konsultasi dan penyelesaian permasalahan hukum, klaim ataupun sengketa hukum; e) Menganalisis, mengevaluasi, mereview dan mengimplementasikan pelaksanaan kegiatan kerjasama di bagian hukum. - Bahwa berdasarkan PSC (Production Sharing Contract) / Kontrak Bagi Hasil (KBH) antara PT. PHE ONWJ dengan SKK Migas, Participating Interest adalah hak kepentingan dan kewajiban Kontraktor yang tidak dibagi (undivided interest) dalam dan berdasarkan PSC/KBH. Participating Interest 10% berarti paling banyak 10% partisipasi interest dalam PSC/KBH yang wajib ditawarkan oleh Kontraktor kepada BUMD yang ditunjuk oleh Pemerintah Daerah. - Bahwa PI 10% pada esensi merupakan bagian porsi produksi migas yang berdasarkan kepemilikan PI 10% menjadi bagian produksi migas dari PT. MUJ ONWJ (PT. Migas Hulu Jabar Offshole North West Java). - Bahwa berdasarkan Peraturan Menteri ESDM No. 37 Tahun 2016 ada kewajiban kontraktor Kerja Sama dalam hal ini PT. PHE ONWJ (PT. Pertamina Hulu Energi Offshole North West Java) menawarkan PI 10% Wilayah Kerja ONWJ kepada BUMD di wilayah kerja tersebut dalam hal ini ke PT. MUJ ONWJ berdasarkan persetujuan Menteri ESDM. - Bahwa terdapat perjanjian antara PT. PHE ONWJ dengan PT. MUJ ONWJ yakni Perjanjian Pengalihan dan Pengelolaan PI 10%. - Bahwa berdasarkan Peraturan Menteri ESDM No. 37 Tahun 2016 latar belakang dari pemberian PI 10% adalah dalam rangka meningkatkan peran serta daerah dan nasional melalui kepemilikan participating interest dalam Kontrak Kerja Sama (PSC/KBH). - Bahwa berdasarkan Pasal 1 butir 10 Peraturan Menteri ESDM No. 37 Tahun 2016 dinyatakan bahwa SKK Migas adalah Satuan Kerja yang melaksanakan penyelenggaraan pengelolaan kegiatan usaha hulu minyak dan gas bumi di bawah pembinaan, koordinasi dan pengawasan Menteri. - Bahwa berdasarkan Pasal 4 Peraturan Menteri ESDM No. 37 Tahun 2016 dinyatakan bahwa Penawaran PI 10% kepada Badan Usaha Milik Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 dilaksanakan dengan ketentuan: a) Untuk lapangan yang berada di daratan dalam 1 (satu) provinsi atau perairan lepas pantai paling jauh sampai denga 4 (empat) mil DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 161
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 162 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  laut, penawaran PI 10% diberikan kepada 1 (satu) Badan Usaha Milik Daerah yang pembentukannya dikoordinasikan oleh Gubernur dengan melibatkan Bupati/Walikota yang wilayah administrasinya terdapat lapangan yang disetujui rencana pengembangannya; b) Untuk lapangan yang berada di perairan lepas pantai dengan jarak di atas 4 (empat) mil laut sampai dengan 12 (dua belas) mil laut diukur dari garis pantai ke arah laut lepas, penawaran PI 10% diberikan kepada Badan Usaha Milik Daerah Provinsi yang pelaksanaannya dikoordinasikan oleh Gubernur; c) Untuk lapangan yang berada di daratan dan/atau perairan lepas pantai yang berada di wilayah administrasi lebih dari 1 (satu) provinsi pelaksanaan penawaran PI 10% dilaksanakan dengan ketentuan: 1) Didasarkan pada kesepakatan antara Gubernur bersangkutan yang dikoordinasikan oleh Gubernur yang wilayahnya melingkupi sebagian besar lapangan yang akan dikembangkan; atau 2) Dalam hal kesepakatan antara Gubernur sebagaimana dimaksud pada angka 1 tidak dapat dicapai dalam waktu paling lama 3 (tiga) bulan sejak tanggal permintaan penunjukan Badan Usaha Milik Daerah, Menteri menetapkan besaran participating interest yang akan ditawarkan kepada masing-masing provinsi. Bahwa pengelolaan PI 10% antara PT. PHE ONWJ dengan PT. MUJ ONWJ yakni mengikuti kriteria Pasal 4 huruf c dari Peraturan Menteri ESDM No. 37 Tahun 2016. Bahwasanya PI 10% sebagian besar meliputi wilayah Jawa Barat dan sebagian dari wilayah DKI Jakarta.  - Bahwa penentuan presentase dari PI 10% diatur dalam Pasal 5 ayat (1) Peraturan Menteri ESDM No. 37 Tahun 2016 yakni pembagian persentase keikutsertaan saham provinsi dan/atau kabupaten/kota pada suatu Badan Usaha Milik Daerah dan penetapan besaran participating interest yang akan ditawarkan kepada masing-masing provinsi, didasarkan atas pelamparan reservoir cadangan minyak dan gas bumi pada masing-masing wilayah provinsi/kabupaten/kota yang akan diproduksikan.  - Bahwa Saksi tidak mengetahui penentuan estimasi produksi tersebut. Untuk data tersebut bisa Saksi carikan terlebih dahulu. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 162
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 163 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa tidak perlu dipersyaratkan terlebih dahulu - Bahwa diatur dalam Pasal 2 Peraturan Menteri ESDM No. 37 Tahun 2016 dinyatakan bahwa sejak disetujuinya rencana pengembangan lapangan yang pertama kali akan diproduksi yang berada di daratan dan/atau perairan lepas pantai sampai dengan 12 (dua belas) mil laut pada suatu Wilayah Kerja, Kontraktor wajib menawarkan PI 10% kepada Badan Usaha Milik Daerah. - Bahwa setelah PT. PHE ONWJ mengajukan persetuan rencana pengembangan lapangan SKK Migas, pada saat SKK Migas menyetujui persetuan rencana pengembangan lapangan pertama maka timbul kewajiban PT. PHE ONWJ untuk memberikan penawaran PI 10% kepada BUMD. - Bahwa berdasarkan Pasal 8 dan Pasal 9 Peraturan Menteri ESDM No. 37 Tahun 2016 yakni sebagai berikut: a) Dalam jangka waktu paling lama 10 (sepuluh) hari kerja sejak tanggal diterimanya persetujuan rencana pengembangan lapangan yang pertama, Kepala SKK Migas wajib menyampaikan surat kepada Gubernur untuk penyiapan BUMD yang akan menerima penawaran PI 10%; b) Gubernur menyampaikan Surat Penunjukan BUMD yang akan menerima penawaran PI 10% kepada Kepala SKK Migas dengan tembusan Menteri; c) Kepala SKK Migas wajib menyampaikan surat kepada Kontraktor untuk dapat segera memulai penawaran PI 10% kepada BUMD; d) Kontraktor wajib menyampaikan penawaran secara tertulis PI 10% kepada BUMD yang telah ditunjuk oleh Gubernur dengan tembusan kepada Direktur Jenderal, Kepala SKK Migas dan Gubernur; e) Dalam hal BUMD berminat dengan penawaran PI 10%, BUMD wajib menyampaikan pernyataan minat dan kesanggupan secara tertulis kepada Kontraktor dengan tembusan kepada Direktur Jenderal, Kepala SKK Migas dan Gubernur; f) Dalam hal BUMD menyatakan minat dan kesanggupan, BUMD dapat melakukan uji tuntas (due dilligence) dan akses data terkait dengan Wilayah Kerja dan Kontrak Kerja Sama; g) Dalam hal BUMD melakukan uji tuntas (due dilligence) dan akses data terkait dengan Wilayah Kerja dan Kontrak Kerja Sama, BUMD wajib menyampaikan surat meneruskan atau tidak DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 163
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 164 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  meneruskan minat dan kesanggupan kepada Kontraktor dengan tembusan Menteri dan Kepala SKK Migas setelah dilakukan uji tuntas (due dilligence) dan akses data; h) Dalam hal BUMD meneruskan pernyataan minat dan kesanggupan, Kontrakor dan BUMD menindaklanjuti dengan proses pengalihan PI 10% sesuai dengan Kontrak Kerja Samanya. Bahwa berdasarkan Pasal 15 ayat (2) Peraturan Menteri ESDM No. 37 Tahun 2016 dinyatakan untuk mendapatkan persetujuan pengalihan PI 10%, Kontraktor wajib mengajukan permohonan kepada Menteri melalui Kepala SKK Migas dengan melampirkan antara lain: a) Salinan perjanjian kerahasiaan data yang telah ditandatangani para pihak; b) Salinan berita acara pembukaan data yang ditandatangani antara Kontraktor dengan penerima data/informasi dan wakil dari Direktorat Jenderal sebagai pihak yang menyaksikan; c) Profil perusahaan yang menerima pengalihan PI 10%; d) Salinan akta pendirian perusahaan dan perubahan dari perusahaan yang menerima PI 10% yang dilegalisir asli oleh notaris; e) Perjanjian pengalihan PI 10% yang dibuat dihadapan notaris; dan f) Surat jaminan dari pemegang saham perusahaan penerima PI 10% untuk mendukung dan bertanggungjawab atas kelancaran kegiatan operasi perminyakan sesuai dengan participating interest yang dimilikinya. - Bahwa Saksi tidak mengetahui verifikasi terlebih dahulu sebelum PT. PHE ONWJ mengajukan permohonan pengalihan PI 10% untuk PT. MUJ ONWJ kepada Kementerian ESDM melalui Kepala SKK Migas; - Bahwa berdasarkan perjanjian pengalihan PI 10% diketahui bahwa penerima pengalihan adalah perusahaan daerah yang dibentuk oleh Pemerintah Provinsi Jawa Barat dan bersama pemerintah Kabupaten Bekasi, Karawang, Subang dan Indramayu, serta pemerintah Provinsi DKI Jakarta yakni PT. Jakarta Propertindo sebagai bagian dari penerima pengalihan PI 10%. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 164
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 165 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa jangka waktu dari kontrak perjanjian pengalihan PI 10% antara PT. PHE ONWJ dengan PT. MUJ ONWJ yakni mulai tanggal 19 Januari 2017 sampai PSC/KBH selesai yakni selama 20 tahun. - Bahwa hak dan kewajiban dari PT. PHE ONWJ dan PT. MUJ ONWJ berdasarkan Kontrak Perjanjian Pengalihan PI 10% jo. Addendum Kontrak Perjanjian Pengalihan PI 10% antara PT. PHE ONWJ dengan PT. MUJ ONWJ yakni sebagai berikut: a) PT. MUJ ONWJ memiliki hak atas bagi hasil produksi dan kewajiban sebesar 10% dari bagian PT. PHE ONWJ; b) PT. PHE ONWJ memiliki kewenangan untuk memasarkan dan menjual gas bumi bagian dari PT. MUJ ONWJ dan minyak bumi bagian PT. MUJ ONWJ dalam hal PT. MUJ ONWJ tidak mengambil haknya secara natura (in kind). Terkait dengan penjualan tersebut PT. PHE ONWJ akan mengalokasikan dan memotong serta memberikan bagian PT. MUJ ONWJ sesuai dengan mekanisme yang telah diatur; c) PT. MUJ ONWJ wajib membantu agar Pemerintah Daerah mempermudah dan mempercepat proses penerbitan perizinan yang diperlukan dalam pelaksanaan kegiatan Kontrak Kerja Sama beserta permasalaha sosial; d) PT. MUJ ONWJ melalui Pemerintah Daerah membantu penyelesaian permasalahan yang timbul terkait pelaksanaan Kontrak Kerja Sama; e) PT. MUJ ONWJ wajib menanggung seluruh biaya yang timbul sehubungan dengan kegiatan internal PT. MUJ ONWJ dan atau untuk keperluan PT. MUJ ONWJ sendiri. - Bahwa hak dari PT. MUJ ONWJ berdasarkan Kontrak Perjanjian Pengalihan PI 10% jo. Addendum Kontrak Perjanjian Pengalihan PI 10% antara PT. PHE ONWJ dengan PT. MUJ ONWJ yakni sebagai berikut: a) PT. MUJ ONWJ dapat menempatkan 1 orang perwakilannya dalam pelaksanaan operasi migas di Wilayah Kerja ONWJ sepanjang memenuhi persyaratan yang ditentukan oleh PT. PHE ONWJ selaku Operator; b) PT. MUJ ONWJ dapat melakukan site visit ke area pelaksanaan kegiatan operasi migas di Wilayah Kerja ONWJ; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 165
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 166 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  c) PT. PHE ONWJ selaku Operator berdasarkan permintaan PT. MUJ ONWJ akan memberikan data sehubungan dengan pelaksanaan operasi migas berdasarkan Perjanjian Pengalihan PI 10%; d) PT. MUJ ONWJ dapat melakukan pemeriksaan atas data dan laporan sebagaimana data dan dokumen yang disampaikan oleh PT. PHE ONWJ. - Bahwa menurut Perjanjian Pengalihan PI 10% pemberian PI 10% yakni disebut dengan “Bagi Hasil Produksi dan Kewajiban” dengan mengacu pada Kontrak Perjanjian Pengalihan PI 10%; - Bahwa BUMD yang ditunjuk oleh Gubernur dan menyatakan minat serta kesanggupan dapat melakukan uji tuntas dan akses data terkait dengan Wilayah Kerja dan Kontrak Kerja Sama. Untuk spesifikasi dan jenis data yang diberikan tidak Saksi ketahui; - Bahwa Saksi tidak mengetahui secara pasti bentuk Surat Jaminan dimaksud. Surat Jaminan tersebut bersifat pernyataan dukungan dan kelancaran kegiatan operasional dari Pemegang Saham PT. MUJ ONWJ; - Bahwa setiap 3 bulan konsinyering dilaksanakan perhitungan porsi PI 10% untuk PT. MUJ ONWJ; - Bahwa tidak ada nilai kontrak yang tercantum dalam Kontrak Kerja Sama (PSC/KBH) antara PT. PHE ONWJ dengan SKK Migas; - Bahwa terkait akses data yang dilakukan oleh PT. MUJ ONWJ terkait dengan Wilayah Kerja dari PT. PHE ONWJ pada saat penawaran PI 10% diawal salah satunya merupakan terkait perkiraan cadangan minyak dan gas bumi Saksi tidak tahu; - Bahwa Saksi tidak pernah tahu secara langsung dilakukannya Audit BPK/BPKP terhadap kegiatan operasional PT. PHE ONWJ; - Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan; 19. Saksi IRFAN NASHUHA, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi pada saat memberikan keterangan di persidangan menjabat sebagai Analyst Government Reporting PHE ONWJ di PHE ONWJ; - Bahwa perjanjian pengalihan Participating Interest antara PT PHE ONWJ kepada PT MUJ ONWJ merupakan implementasi daripada Peraturan Menteri ESDM No. 37 Tahun 2016, participating interest adalah besaran maksimal 10% PI pada kontrak Kerjasama yang wawjib ditawarkan oleh kontraktor kepada BUMD atau DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 166
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 167 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  BUMN. Bentuk participating interest PT PHE ONWJ kepada PT MUJ ONWJ, berdasarkan Pasal 12 Ayat (2) bahwa skema Kerjasama dengan kontraktor dilakukan dengan cara pembiayaan terlebih dahulu oleh kontraktor terhadap besaran kewajiban BUMD. Jadi PT PHE ONWJ  sebagai kontraktor Kerjasama, menjalankan kegiatan usaha dan menanggung seluruh pembiayaan terkait dengan operasional. Selanjutnya besaran kewajiban PT MUJ ONWJ yang ditanggung oleh PHE, dihitung secara proporsional dari biaya operasional yang dikeluarkan selama masa eksplorasi dan eksploitasi berdasarkan rencana kerja dan anggaran. Sehingga PI yang diterima oleh PT MUJ ONWJ adalah 10% dari total penjualan dikurangi 10% dari total biaya operasional (nett distribusi). Jadi PT MUJ ONWJ hanya menerima keuntungan, dan tidak menanggung kerugian. Berdasarkan Kontrak Bagi Hasil tanggal 18 Januari 2017 antara PT PHE ONWJ dengan SKK Migas, Participating Interest adalah berarti hak, kepentingan, dan kewajiban kontraktor yang tidak dibagi dalam dan berdasarkan kontrak ini. Untuk menghindari keraguan, apabila kontraktor terdiri lebih dari satu pemegang PI, maka masing-masing pemegang PI harus memiliki hak dan kepentingan berdasarkan kontrak ini sesuai dengan besaran besaran persentasi PI yang dimiliki berdasarkan kontrak ini; PI 10% adalah paling banyak 10% PI dalam kontrak ini yang wajib ditawarkan oleh kontraktor kepada BUMD yang ditunjuk oleh pemerintah daerah. Pemegang pI berarti kontraktor, atau dalam hal kontraktor terdiri lebih dari satu badan usaha dan atau bentuk usaha tetap, maka badan usaha dan atau bentuk usaha tetap yang memegang sejumlah persentase PI, sebagaimana disetujui oleh pemerintah; - Bahwa berawal PT PHE sebagai kontraktor kerjasama membuat perjanjian bagi hasil dengan pemerintah/negara yang diwakili oleh SKK Migas terkait dengan kontrak bagi hasil  berdasarkan Kontrak Bagi Hasil tanggal 18 Januari 2017, kemudian terbit Permen ESDM No. 37 Tahun 2016 yang Tentang Ketentuan Penawaran PI 10% pada wilayah kerja minyak dan gas bumi. Dalam Permen tersebut, menjelaskan terkait dengan kontraktor wajib menawarkan PI 10% kepada BUMD. Terkait dengan pelaksanan Permen ESDM No. 37 Tahun 2016, telah direalisasikan melalui perjanjian pengalihan dan pengelolaan 10% PI antara PHE dan MUJ tanggal 19 Desember 2017, selanjutnya Menteri ESDM pada tanggal 17 Mei 2018, menyampaikan surat terkait pengalihan PI 10% di wilayah kerja ONWJ yang pada intinya menyampaikan bahwa disetujui pengalihan PI 10% di wilayah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 167
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 168 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  kerja ONWJ dari PHE ONWJ kepada MUJ ONWJ. Kemudian dalam pasal pengalihan perjanjian pengalihan dan pengelolaan 10% PI antara PHE dan MUJ tanggal 19 Desember 2017, terdapat pasal yang menyatakan bahwa pengalihan berlaku setelah terbitnya Surat Persetujuan Pengalihan PI dari Menteri ESDM; - Bahwa Saksi tidak mengetahui terkait dengan jumlah produksi sumur PT PHE ONWJ pada tahun 2017 sampai dan berapa jumlah hasil produksi sumur migas untuk daerah karawang, karena bukan termasuk ke dalam kewenangan Saksi. Hal tersebut bisa ditanyakan di divisi operasi produksi atau di divisi subsurface; - Bahwa untuk jumlah produksi raw, Saksi tidak mengetahuinya dikarenakan data ada di bagian produksi dan bukan merupakan kewenangan Saksi. Untuk jumlah produksi, ada produksi yang bisa dihitung sebagai pendapatan dan ada yang tidak dapat dihitung sebagai pendapatan. Terkait produksi yang dapat dihitung sebagai pendapatan, dapat disebut sebagai lifting, kemudian dari total lifting, dibagi porsi persenan untuk ke negara dan ke PT PHE, yang pembagiannya berbeda tergantung dari entitlement/penerimaan dari masing-masing pihak yang didasarkan dari Kontrak Bagi Hasil. Selanjutnya berdasarkan Laporan Joint Interest Billing yang miliki, ditemukan penerimaan dari 19 Januari 2017 s/d 31 Desember 2018 yang diserahkan kepada PT MUJ ONWJ dengan rincian penghitungan sebagai berikut: DESCRIPTION 2017 2018 TOTAL 1. SALES    -  OIL 41.823.076 50.243.232 92.066.309 -  GAS 21.057.684 19.299.883 40.357.566 A. TOTAL PENERIMAAN BAGI HASIL 62.880.760 69.543.115 132.423.875     2. OPERATING EXPENDITURE (19.162.185) (20.571.813) (39.733.998) 3. CAPITAL EXPENDITURE (15.439.426) (16.020.986) (31.460.412) 4. WORKING CAPITAL 4.146.370 2.428.116 6.574.486 B. TOTAL CASH EXPENDITURE (30.455.242) (34.164.683) (64.619.924)     C. C&D TAX EXPENSES (5.007.524) (4.287.918) (9.295.442)     TOTAL A + B = C 27.417.995 31.090.514 58.508.508     SETTLEMENT RIGHT & OBLIGATION   (42.205.806)     TOTAL NET DISTRIBUTION   16.302.702 Terkait dengan penghitungannya, jumlah sales/penjualan dikurangi dengan total cash expenditure dikurangi dengan pajak penghasilan badan, dan dikurangi settlement right and obligation. Sehingga nilai akumulasi pembiayaan, pengembalian biaya, dan penerimaan bagi hasil porsi BUMD tahun 2017 s/d 2018 dengan nilai USD16.302.702. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 168
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 169 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  pada tahun 2017 dan 2018, dikenakan biaya pajak dan Settlement Right & Obligation, namun untuk tahun selanjutnya tidak dikenakan lagi. untuk rincian tahun 2019 s/d 2022 adalah sebagai berikut:  DESCRIPTION 2019 2020 2021 2022 1. SALES     -  OIL 47.207.932 33.036.186 50.421.870 64.953.229 -  GAS 17.450.984 15.527.403 17.345.912 13.762.572 ADJUSTMENT  (616)   A. TOTAL PENERIMAAN BAGI HASIL 64.658.915 48.562.972 67.767.782 78.715.801      2. OPERATING EXPENDITURE (25.324.217) (22.809.866) (21.797.694) (28.643.689) 3. CAPITAL EXPENDITURE (28.374.427) (8.671.231) (8.730.755) (18.728.634) 4. WORKING CAPITAL 702.963 (2.974.886) 1.830.423 2.025.875 B. TOTAL CASH EXPENDITURE (52.995.681) (34.455.983) (28.698.026) (45.346.448)      TOTAL NET DISTRIBUTION 11.663.234 14.106.989 39.069.755 33.369.353 Catatan untuk adjustment adalah angka revisi dari JIB dari periode sebelumnya untuk pelaporan JIB selanjutnya. Untuk periode 2023 s/d 2024 adalah sebagai berikut: DESCRIPTION 2023 2024 1. SALES   -  OIL 55.051.053 54.793.574 -  GAS 13.043.718 11.486.512 A. TOTAL PENERIMAAN BAGI HASIL 68.094.771 66.280.086    2. OPERATING EXPENDITURE (28.009.515) (42.584.272) 3. CAPITAL EXPENDITURE (23.302.119) (14.970.440) 4. WORKING CAPITAL 1.522.759 2.607.099 B. TOTAL CASH EXPENDITURE (49.788.874) (54.947.613)    TOTAL NET DISTRIBUTION 18.305.897 11.332.473 Untuk total net distribution yang diserahkan dari PT PHE ONWJ kepada PT MUJ ONWJ sejak tahun 2017 s/d 2024 adalah USD 144.150.404 - Bahwa pada dasarnya, item pengeluaran adalah operating expenditure, capital expenditure, dan working capital. Namun apabila merujuk pada perjanjian pengalihan dan pengelolaan 10% PI antara PHE dan MUJ tanggal 19 Desember 2017, yang menjadi rincian dari pengeluaran adalah Biaya operasi berarti pengeluaran yang terjadi dan kewajiban yang timbul dalam melaksanakan operasi minyak dan gas bumi yang timbul dari pelaksanaan kegiatan ekplorasi dan eksploitasi. Terdiri dari: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 169
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 170 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Biaya kapital - Biaya non kapital tahun berjalan - Biaya operasi tahun sebelumnya yang dapat diperhitungkan sebagai pengurang penghasilan kena pajak pada tahun berjalan. terkait dengan hal tersebut, PT PHE ONWJ dibebankan untuk membayar pengeluaran sebesar 90% sedangkan PT MUJ ONWJ dibebankan sebesar 10%. Untuk rincian pengeluarannya adalah sebagai berikut: DESCRIPTION 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 1. OPERATING EXPENDITURE (19.162.185) (20.571.813) (25.324.217) (22.809.866) (21.797.694) (28.643.689) (28.009.515) (42.584.272) 2. CAPITAL EXPENDITURE (15.439.426) (16.020.986) (28.374.427) (8.671.231) (8.730.755) (18.728.634) (23.302.119) (14.970.440) 3. WORKING CAPITAL 4.146.370 2.428.116 702.963 (2.974.886) 1.830.423 2.025.875 1.522.759 2.607.099 C. TOTAL CASH EXPENDITURE (30.455.242) (34.164.683) (52.995.681) (34.455.983) (28.698.026) (45.346.448) (49.788.874) (54.947.613) - Bahwa dokumen Perjanjian Pengalihan dan Pengelolaan 10% PI pada WK ONWJ dan addendumnya, operator akan memberikan dokumen berupa: a. Work Program and Budget; b. Long Term Plan (LTP); c. JIB (Joint interest Billing); d. Laporan perhitungan Bagi Hasil Produksi (Entitlement Calculation Sheet/ECS); e. Laporan Perhitungan Pajak; f. FQR (Financial Quarterly Report); g. FMR (Financial Monthly Report) untuk BUMD tax calculation; dan h. Tax Return Worksheet. - Bahwa dasar PT PHE ONWJ dalam menjalankan kegiatan dan anggarannya adalah dengan melalui RKAP dan Work Program and Budget (WPNB). Perbedaannya ada di dalam isinya, untuk RKAP adalah untuk kegiatan internal perusahaan berdasarkan total budget atau uang yang dimiliki oleh PT PHE ONWJ. Namun untuk Work Program and Budget (WPNB), dari seluruh kegiatan yang ada di dalam RKAP akan disortir untuk dilaporkan kepada SKK Migas yang disesuaikan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Terkait dengan RKAP, hanya dibahas dan menjadi dokumen dari perusahaan, sedangkan untuk Work DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 170
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 171 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Program and Budget (WPNB), merupakan administrasi yang dilaporkan kepada SKK Migas. - Bahwa prosedur pembuatan dan pengesahan dokumen RKAP dan Work Program and Budget (WPNB) yaitu pada triwulan ketiga di akhir tahun sekitar bulan oktober, November, atau Desember, RKAP dibuat dan disusun untuk dibahas terkait dengan kegiatan dan anggarannya. Setelah itu, seluruh kegiatan dan anggaran yang ada dalam RKAP disortir untuk dimasukan dalam Work Program and Budget (WPNB) namun disesuaikan dengan peraturan perundang-undangan yang terkait karena ini untuk diusulkan kepada SKK Migas. Setelah itu, pada sekitar akhir bulan Desember atau Januari, Work Program and Budget (WPNB) yang diajukan akan disetujui oleh SKK Migas. Selanjutnya dalam melaksanakan kegiatan perusahaan, yang menjadi acuan adalah RKAP dan Work Program and Budget (WPNB). Terkait dengan gaji karyawan, masuk ke dalam RKAP dan Work Program and Budget (WPNB), namun untuk gaji direksi atau pun bonus direksi tidak dimasukan karena besarannya dibahas di dalam RUPS. - Bahwa baik RKAP atau pun Work Program and Budget (WPNB) dapat dilakukan perubahan, biasanya di bulan Juni akan dibahas kembali terkait dengan proyeksi untuk perusahaan untuk enam bulan selanjutnya, biasanya yang dapat dilakukan perubahan adalah terkait dengan kegiatan dan anggaran. - Bahwa gross split dan cost recovery adalah skema bagi hasil dalam industri minyak dan gas bumi yang digunakan di Indonesia. - Cost Recovery adalah skema kontrak bagi hasil (Production Sharing Contract/PSC) di mana kontraktor minyak dan gas (Migas) dapat mengembalikan biaya eksplorasi dan produksi dari pendapatan yang dihasilkan sebelum membagi keuntungan dengan pemerintah. PT PHE ONWJ sebagai kontraktor menanggung semua biaya eksplorasi dan produksi terlebih dahulu, setelah produksi dimulai, kontraktor mendapatkan kembali biaya yang telah dikeluarkan (cost recovery) dari hasil produksi atau dapat dikatakan yaitu pemerintah yang menanggung biaya operasionalnya. Setelah biaya dikembalikan, sisa produksi dibagi antara kontraktor dan pemerintah berdasarkan persentase yang telah disepakati. Pemerintah tetap memiliki kontrol terhadap biaya yang dikeluarkan kontraktor karena setiap biaya harus diaudit dan disetujui oleh SKK Migas. Untuk tahun sebelumnya sampai dengan tahun 2017 PT PHE DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 171
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 172 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  ONWJ menggunakan cost recovery, dikarenakan kontrak dengan SKK Migas habis, pada saat itu ada terminasi untuk 2018 sampai dengan Desember 2024 ada perubahan dari cost recovery kepada gloss split. - Gross Split adalah skema kontrak bagi hasil di mana pendapatan dari produksi minyak dan gas langsung dibagi antara pemerintah dan kontraktor tanpa mekanisme pengembalian biaya eksplorasi dan produksi. Dalam skema bagi hasil gross split, PT PHE ONWJ selaku kontraktor harus menanggung semua biaya sendiri. Hasil produksi langsung dibagi antara pemerintah dan kontraktor dengan persentase yang telah ditentukan. Persentase pembagian awalnya ditetapkan dan dapat disesuaikan berdasarkan faktor teknis dan ekonomi. Untuk PT PHE ONWJ, dikarenakan ada pertimbangan lebih menguntungkan untuk ke dua belah pihak, sehingga dari cost recovery, diubah menjadi gross split untuk tahun 2018 sampai dengan Desember 2024. Namun untuk saat ini, PT PHE ONWJ sudah kembali lagi menggunakan skema cost recovery. - Bahwa di dalam Work Program and Budget (WPNB), terbagi menjadi dua klasifikasi kegiatan yaitu oil operations dan gas operations. Di dalam dua klasifikasi tersebut, masing masing terdapat kegiatan besar yaitu exploration and development, production, dan administrative. - Bahwa untuk total produksi dapat dilihat di dokumen Final FQR (Financial Quarterly Report), dalam laporan tersebut hanya disebutkan total produksi mentah dalam bentuk kuantitas, dan Saksi hanya bisa menjelaskan pada tahun 2023 – 2024 saja karena pada saat itu Saksi menjabat sebagai Analyst Financial Reporting PT PHE ONWJ. Pada laporan, disebutkan data actual yaitu realisasi minyak dan gas yang terproduksi, sedangkan untuk budget adalah perkiraan realisasi minyak dan gas yang akan diproduksi. Untuk budget juga dilaporkan dan dapat dilihat dalam Work Program and Budget (WPNB). Berikut yang telah kami laporkan ke bagian keuangan SKK Migas dalam dokumen Final FQR (Financial Quarterly Report): Tahun 2017 Description Year To Date Actual Budget Over/Under Budget Inventories    Oil (mbbl)    Beginning Inventory 135 162 (27) Production 11.188 11.765 (577) Less: Production 0 0 0 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 172
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 173 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Loss & Site Consumption Less: Liftings (11.112) (11.765) 653 Ending Inventory 211 162 49 Gas (mmscf)    Beginning Inventory 0 0 0 Production 42.456 51.145 (8.689) Less: Production Loss & Site Consumption (8.393) (8.455) 62 Less: Liftings (34.063) (42.690) 8.627 Ending Inventory 0 0 0 Tahun 2018 Description Year To Date Actual Budget Over/Under Budget Inventories    Oil (mbbl)    Beginning Inventory 211 325 (144) Production 10.745 11.772 (1.027) Less: Production Loss & Site Consumption  0 0 Less: Liftings 10.775 11.772 (997) Ending Inventory 181 325 (144) Gas (mmscf)    Beginning Inventory 0 0 0 Production 40.430 45.092 (4.662) Less: Production Loss & Site Consumption 9.197 8.760 437 Less: Liftings 31.232 36.332 (5.099) Ending Inventory (0) 0 (0) Tahun 2019 Description Year To Date Actual Budget Over/Under Budget Inventories    Oil (mbbl)    Beginning Inventory 181 325 (144) Production 10.376 10.031 345 Less: Production Loss & Site Consumption 0 0 0 Less: Liftings 10.385 10.254 131 Ending Inventory 172 102 70 Gas (mmscf)    Beginning Inventory (0) 0 0 Production 38.051 35.706 2.345 Less: Production Loss & Site Consumption 9.261 8.760 501 Less: Liftings 28.790 26.946 1.845 Ending Inventory 0 0 0 Tahun 2020  Description Year To Date Actual Budget Over/Under Budget Inventories    Oil (mbbl)    Beginning Inventory 238 325 (87) Production 10.553 10.541 13 Less: Production  0 0 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 173
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 174 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Loss & Site Consumption Less: Liftings 10.554 10.541 13 Ending Inventory 238 325 (87) Gas (mmscf)    Beginning Inventory (0) 325 (325) Production 32.722 39.386 (6.664) Less: Production Loss & Site Consumption 8.637 9.740 (1.103) Less: Liftings 24.086 29.646 (5.560) Ending Inventory (0) 325 (325) Tahun 2021 Description Year To Date Actual Budget Over/Under Budget Inventories    Oil (mbbl)    Beginning Inventory 171 325 (154) Production 9.905 10.220 (316) Less: Production Loss & Site Consumption 0 0 0 Less: Liftings 9.905 10.220 (315) Ending Inventory 170 325 (155) Gas (mmscf)    Beginning Inventory (0) 325 (325) Production 32.964 31.390 1.574 Less: Production Loss & Site Consumption 7.960 8.760 (800) Less: Liftings 24.372 22.630 1.741 Ending Inventory 632 325 307 Tahun 2022 Description Year To Date Actual Budget Over/Under Budget Inventories    Oil (mbbl)    Beginning Inventory 169 325 (156) Production 10.071 10.768 (696) Less: Production Loss & Site Consumption 122 0 0 Less: Liftings 9.671 10.768 (1.096) Ending Inventory 447 325 244 Gas (mmscf)    Beginning Inventory 0 325 (325) Production 29.013 28.137 875 Less: Production Loss & Site Consumption 8.213 8.030 212 Less: Liftings 20.800 20.107 693 Ending Inventory 0 325 (354) Tahun 2023 Description Year To Date Actual Budget Over/Under Budget Inventories    Oil (mbbl)    Beginning Inventory 447 325 122 Production 9.702 10.585 (883) Less: Production 8 0 8 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 174
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 175 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Loss & Site Consumption Less: Liftings 9.730 10.585 (855) Ending Inventory 410 325 85 Gas (mmscf)    Beginning Inventory 0 325 (325) Production 27.552 25.405 2.147 Less: Production Loss & Site Consumption 8.396 5.330 3.066 Less: Liftings 19.156 20.075 (919) Ending Inventory 0 325 (325) Tahun 2024 Description Year To Date Actual Budget Over/Under Budget Inventories    Oil (mbbl)    Beginning Inventory 410 325 85 Production 9.248 11.008 (1.760) Less: Production Loss & Site Consumption 0 0 0 Less: Liftings 9.585 11.008 (1.423) Ending Inventory 74 325 (251) Gas (mmscf)    Beginning Inventory 0 325 (325) Production 25.867 21.997 3.870 Less: Production Loss & Site Consumption 8.530 7.357 1.173 Less: Liftings 17.337 14.640 2.697 Ending Inventory 0 325 (325) - Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan; 20. Saksi ARFANDY, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi merupakan Pimpinan BJB Cabang Karawang tahun 2017 s/d 2022; - Bahwa calon nasabah datang kepada bank BJB kebagian customer service dengan membawa dokumen-dokumen untuk pembukaan dan mengisi formulir pembukaan rekening Giro. Petugas CS akan melakukan cek terhadap dokumen yang dibawa apakah telah sesuai dengan perSaksiratan yang ditentukan untuk pembukaan rekening Giro. Setelah dianggap sesuai dengan kelengkapan maka akan dilakukan pengecekan ulang oleh Officer dari CS tersebut dengan cara mengecek input data yang telah dilakukan CS apakah telah sesuai dengan persyaratan selanjutnya Officer memberikan persetujuan untuk melakukan pembukaan rekening. Kemudian setelah selesai proses penginputan data dan verifikasi persetujuan, nasabah diwajibkan untuk melakukan setoran awal sebesar Rp.500.000 (lima ratus ribu rupiah).  setelah setoran awal dilakukan maka rekening giro telah aktif dan nasabah akan mendapatkan fasilitas berupa cek/bilyat giro serta DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 175
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 176 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  akses internet banking jika mereka membutuhkan sebagai sarana untuk transaksi keuangan; - Bahwa dapat Saksi jelaskan pada intinya tidak terdapat perbedaan dalam mekanisme pembukaan rekening giro baik itu perorangan maupun non perorangan. Perbedaannya hanya terdapat pada persyaratan dokumen yang harus dilampirkan oleh nasabah yang akan membuka rekening Giro antara lain: 1. Untuk syarat dokumen pembukaan rekening giro Perorangan: - KTP - NPWP - Setoran awal - Dan mengisi formulir pendaftaran 2. Untuk syarat dokuemen pembukaan rekening Giro Nonperorangan: - Akta pendirian - NPWP Perusahaan - SIUP/NIB - KTP Pengurus - Dokumen lainya - Bahwa dalam penginputan specimen harus ada data seperti susunan pengurus perusahaan nonperorangan, bukti perubahan pengurus jika ada perubahan pengurus, surat kuasa nasabah (pengurus yang berwenang sesuai dengan anggaran dasar kepada pihak yang diberikan kuasa untuk berhubungan dengan Bank), KTP pemberi dan penerima kuasa, Asli buku tabungan atau bukti kepemilikan lainya. Kemudian dalam formulir pembukaan rekening Giro terdapat kolom yang menunjukan pihak yang dapat melakukan penandatangan Cek, sehingga CS akan menginput data specimen sesuai dengan yang ditulis; - Bahwa mekanisme penarikan uang adalah pejabat pemilik rekening yang memiliki kewenangan kemudian menandatangani warkat untuk pengambilan uang di bank, kemudian orang yang telah ditunjuk oleh pejabat tersebut membawa warkatnya ke bank. Selanjutnya dari pihak bank akan memverifikasi dengan cara mencocokan tanggal warkat yang harus sesuai dengan tanggal penarikan uang dan terdapat daluarsa warkat kurang lebih selama 180 (seratus delapan puluh) hari, tanda tangan yang tertera dalam warkat juga harus sesuai dengan spesimen dan pihak bank memastikan dana yang yang ditarik harus tersedia di dalam rekening. Selain itu pihak bank dapat melakukan verifikasi tambahan dengan menghubungi pejabat/pemilik rekening terkait dengan pengambilan uang apabila terjadi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 176
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 177 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  perbedaan tanda tangan ataupun perbedaan cap antara spesimen dengan warkat namun apabila tidak ada perbedaan pihak bank tidak memiliki kewajiban untuk melakukan konfirmasi kepada pemilik rekening. Dalam penarikan uang orang lain dapat menarik uang dengan syarat harus membawa dokumen warkat saja tidak perlu menggunakan surat kuasa. Surat kuasa baru dapat digunakan apabila penarikan uang melalui tabungan bank bukan giro; - Bahwa pada Bank BJB dokumen warkat antaralain adalah Cek dan Bilyet Giro (BG), Cek dengan Bilyet Giro (BG) perbedaannya adalah Cek dapat ditarik secara tunai sedangkan Bilyet Giro (BG) tidak dapat ditarik secara tunai melainkan dengan cara dipindah bukukan / transfer / non tunai; Adapun biaya-biaya yang dikenakan kepada pemilik rekening giro antaralain: - 1. Biaya administrasi bulanan; 2. Biaya penerbitan rekening koran by order;  3. Biaya penerbitan warkat dengan materai; 4. Biaya keterangan Bank yang berisikan keterangan kepemilikan rekening bank; - Bahwa bank juga berkewajiban membayarkan bunga kepada pemilik rekening giro yang Saksi kurang tahu mengenai besarannya ; - Bahwa penarikan pada bank BJB dapat dilakukan penarikan dimana saja, sepanjang di wilayah tersebut masih terdapat cabang bank BJB, apabila tidak ada bank BJB maka dapat menggunakan sistem Clearing, sistem Clearing adalah sistem pemindahan bukuan rekening dana antar bank; - Bahwa dalam mekanisme pengiriman uang pada bank BJB dapat dilakukan dengan cara ditunaikan atau langsung diambil dari bank BJB atau dapat dipindah tabungkan dengan syarat warkat tersebut berupa Bilyet Giro (BG); - Bahwa pada Bank BJB warkat dapat ditolak adapun alasan-asalannya yang pertama, spesimen tidak sesuai dengan warkat, dana pemilik tidak tersedia (kosong) dan warkat telah daluarsa; - Bahwa berdasarkan SOP nomor 1458/SK/DIR-DJK/2018 pembukaan rekening dikategorikan perorangan dan Nonperorangan sehingga untuk pemerintah daerah dapat dikategorikan sebagai nasabah non perorangan, Adapun terkait dengan perubahan data nasabah nonperorangan diatur dengan ketentuan sebagai berikut: Dalam hal terjadi perubahan pengurus yang mengakibatkan adanya perubahan pada pihak yang diberi kuasa untuk melakukan hubungan dengan Bank, maka atas perubahan dimaksud wajib DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 177
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 178 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  menginformasikan kepada Bank dengan melampirkan dokumen-dokumen sebagai berikut: 1. Mengisi, melengkapi, dan menandatangani Formulir pengkinian Data pada Kolom yang tersedia. 2. Menyerahkan Fotocopy susunan pengurus Badan yang baru; 3. Menyerahakan Fotocopy bukti perubahan pengurus berikut pemberitahuan perubahan pengurus tersebut kepada Kementerian terkait dalam hal nasabah melakukan perubahan pengurus; 4. Surat Kuasa dari nasabah (pengurus yang berwenang sesuai dengan Anggaran Dasar) kepada pihak yang diberi kuasa untuk melakukan hubungan dengan Bank; 5. Menyerahkan Fotocopy Kartu Identitas diri (KTP bagi WNI dan paspor serta kartu ijin tinggal sesuai dengan ketentuan imigrasi bagi WNA), pemberi kuasa dan penerima kuasa, dengan menunjukan aslinya; 6. Asli buku Tabungan atau bukti kepemilikan lainnya yang ditetapkan oleh Bank; 7. Perubahan tersebut berlaku efektif sejak pemberitahuan dan dokumen-dokumen yang disyaratkan diterima secara lengkap oleh Bank. - Bahwa untuk dasar hukumnya Saksi tidak mengetahuinya karena di dalam SOP Perusahaan terkait dengan pembukaan rekening tidak diatur secara jelas. Namun untuk pemerintah daerah terkait dengan kewenangan penunjukan rekening Perusahaan dimiliki oleh Bupati selaku kepala daerah. Sehingga sepengetahuan Saksi dalam penunjukan specimen dinas pemerintah daerah selalu dari bupati selaku kepala daerah; - Bahwa terhadap pembukaan rekening untuk pemerintah daerah disyaratkan sebagai berikut: 1. Menyerahkan Foto Copy dan memperlihatkan dokumen asli SK Bupati perihal dengan penunjukan kepala dinas dan Bendahara 2. Menyerahkan Foto Copy dan memperlihatkan dokumen asli Kartu indentitas Pribadi KTP,SIM, atau passport yang masih berlaku 3. Pemohon tidak termasuk kedalam daftar hitam nasabah. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 178
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 179 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  4. Memenuhi syarat pembuka rekening sesuai dengan Undang-undang 5. Mengisi formulir pembukaan rekening giro dan mengisi membubuhkan tanda tangan serta contoh stempel bila ada pada kartu (specimen) 6. Melakukan setoran awal dalam pembukaan rekening. - Bahwa dalam SOP internal terkait dengan produk DANA tidak diatur terkait dengan ketentuan tersebut sehingga tidak dipersyaratkan keputusan pembukaan rekening dari bupati selaku kepala daerah. Dapat Saksi jelaskan dalam pembukaan rekening BUMD tidak jauh berbeda dengan pembukaan rekening nonperorangan sebagaimana telah Saksi jelaskan sebelumnya yang diatur dalam SOP nomor 1458/SK/DIR-DJK/2018 namun untuk BUMD dipersyaratkan untuk melampirkan PERDA sebagai dasar pembentukanya; - Bahwa dalam hal penentuaan specimen untuk BUMD ditunjuk oleh Bupati selaku pemilik modal atau ditentukan oleh AD/ART BUMD tersebut. Dalam hal BUMD tidak memiliki AD/ART maka dapat dilihat dari PERDA pembentukan BUMD tersebut. Adapun petugas customer service menginput data specimen kedalam sistem untuk keperluan penarikan dikemudian hari oleh petugas teller, dimana dalam hal siapa yang berwenang menandatangani yang tercantum dalam specimen itu ditentukan pada saat pembukaan rekening atau pengkinian data nasabah. Sehingga acuanya apakah yang menandatangi rekening Giro berlaku 1 (satu) orang atau 2 (dua) orang tergantung dari data yang tercantum di dalam sistem BJB Fast; - Bahwa terhadap kondisi tersebut tidak diperbolehkan dikarenakan yang yang bersangkutan sudah tidak menjabat sebagai pengurus aktif. Namun demikian bank akan melihat specimen yang berlaku pada saat transaksi dilakukan dikarenakan sesuai dengan Standart Operasional Prosedur (SOP) Produk Dana nomor 1458/SK/DIR-DJK/2018  dalam point pengkinian Data Nasabah “pengkinian data nasabah hanya dapat dilakukan jika ada permohonan secara tertulis dari nasabah”. Sehingga apabila belum ada pengkinian data teller berdasarkan data yang ada di sistem BJB Fast tanpa ada kesengajaan tetap dapat mencairkan dana tersebut; - Bahwa nasabah datang ke bank dengan membawa surat permohonan pengkinian dengan melampirkan dokumen perubahan seperti AD/ART perubahan, susunan pengurus untuk diserahkan ke petugas (Custemer Service) selanjutnya costumer service melakukan review dan indentifikasi terhadap dokumen perubahan yang diterima untuk kemudian diinput kedalam sistem dan mendapatkan approvel dari Officer dana jasa. Kemudian setelah mendapatkan approvel data tersebut telah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 179
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 180 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  resmi berganti di sistem BJB Fast yang dapat dipergunakan untuk kebutuhan transaksi di kemudian hari; - Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan; 21. Saksi DADANG HAMDANI DJUMAYAT, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menjabat sebagai Pimpinan Cabang Bank BJB cabang Karawang – Jawa Barat mulai dari Februari 2024 sampai dengan sekarang, tugas dan fungsi adalah merancang, melaksanakan dan mengawasi serta mengembangkan strategi bisnis, oprasional dan service; - Bahwa pada pembuatan rekening giro PD Petrogas Persada Karawang Saksi belum menjabat sebagai Pimpinan Cabang Bank BJB cabang Karawang – Jawa Barat, yang Saksi ketahui adalah pembukaan rekening giro pada Bank BJB diawali dengan adanya permohonan secara tertulis oleh Nasabah, pengisian formulir pembukaan rekening giro, selanjutnya untuk permohonan tersebut dicek melalui aplikasi BJB Amola mengverifikasi apakah pemohon dapat melakukan pembukaan rekening atau tidak, setelah terverifikasi, Nasabah diminta untuk Melampirkan dokumen kepemilikan dan legalitas perusahaan, selanjutnya apabila telah sesuai maka rekening giro dapat dibukakan; - Bahwa spesimen adalah berupa dokumen berbentuk kertas contoh tanda tangan Pejabat, cap, atau stempel sebagai acuan pihak bank untuk membayarkan/memindahkan sejumlah uang dari rekening milik pemegang rekening. Spesimen dapat dicantum lebih dari satu orang, semuanya tergantung dari permintaan pemegang rekening. Spesimen juga dapat dicantumkan perubahan dengan cara mengajukan permohonan perubahan spesimen kepada BJB dengan dilampiri surat-surat keterangan. Sedangkan, penarik uang adalah kegiatan seseorang yang ditunjuk untuk mengambil dana dari rekening bank dengan menggunakan warkat atau surat berharga yang digunakan sebagai alat pembayaran baik secara tunai maupun non tunai. Selanjutnya, spesimen tersebut diupload melalui sistem BJBFAST oleh CS untuk dijadikan acuan oleh teller pada saat melakukan transaksi penarikan baik di cabang pembuka atau dicabang lain. Setelah dilakukan pengecekan pihak bank dapat mecairkan uang sebagimana yang tertera pada warkat. Adapun prosedur mengenai verifikasi pasca transaksi teller menyampaikan kepada Officer Dana Jasa selanjutnya Officer Dana Jasa meneruskan ke Manager Oprasional dan proses pengverifikasian tidak sampai ke Saksi selaku Pimpinan Cabang, adapun pengverifikasian yang dapat dilakukan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 180
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 181 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  oleh Saksi selaku Pimpinan Cabang apabila permintaan penarikan uang mencapai Rp. 500.000.000.000,- (lima ratus miliar rupiah) atau lebih; - Bahwa Saksi tidak mengetahui PD Petrogas Persada Karawang pernah pernah melakukan perubahan spesimen; - Bahwa mekanisme penarikan uang adalah pejabat pemilik rekening yang memiliki kewenangan kemudian menandatangani warkat untuk pengambilan uang di bank, kemudian orang yang telah ditunjuk oleh pejabat tersebut membawa warkatnya ke bank. Selanjutnya dari pihak bank akan memverifikasi dengan cara mencocokan tanggal warkat yang harus sesuai dengan tanggal penarikan uang dan terdapat daluarsa warkat kurang lebih selama 180 (seratus delapan puluh) hari, tanda tangan yang tertera dalam warkat juga harus sesuai dengan spesimen dan pihak bank memastikan dana yang yang ditarik harus tersedia di dalam rekening. Selain itu pihak bank dapat melakukan verifikasi tambahan dengan menghubungi pejabat/pemilik rekening terkait dengan pengambilan uang apabila terjadi perbedaan tanda tangan ataupun perbedaan cap antara spesimen dengan warkat namun apabila tidak ada perbedaan pihak bank tidak memiliki kewajiban untuk melakukan konfirmasi kepada pemilik rekening. Dalam penarikan uang orang lain dapat menarik uang dengan syarat harus membawa dokumen warkat saja tidak perlu menggunakan surat kuasa. Surat kuasa baru dapat digunakan apabila penarikan uang melalui tabungan bank bukan giro; - Bahwa pada Bank BJB dokumen warkat antaralain adalah Cek dan Bilyet Giro (BG), Cek dengan Bilyet Giro (BG) perbedaannya adalah Cek dapat ditarik secara tunai sedangkan Bilyet Giro (BG) tidak dapat ditarik secara tunai melainkan dengan cara dipindah bukukan / transfer / non tunai; Adapun biaya-biaya yang dikenakan kepada pemilik rekening giro antaralain:  - Biaya administrasi bulanan;  - Biaya penerbitan rekening koran by order;  - Biaya penerbitan warkat dengan materai;  - Biaya keterangan Bank yang berisikan keterangan kepemilikan rekening bank. - Bahwa bank juga berkewajiban membayarkan bunga kepada pemilik rekening giro yang Saksi kurang tahu mengenai besarannya; - Bahwa penarikan pada bank BJB dapat dilakukan penarikan dimana saja, sepanjang di wilayah tersebut masih terdapat cabang bank BJB, apabila tidak ada bank BJB maka dapat menggunakan sistem Clearing, sistem Clearing adalah sistem pemindahan bukuan rekening dana antar bank; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 181
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 182 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa dalam mekanisme pengiriman uang pada bank BJB dapat dilakukan dengan cara ditunaikan atau langsung diambil dari bank BJB atau dapat dipindah tabungkan dengan syarat warkat tersebut berupa Bilyet Giro (BG); - Bahwa pada Bank BJB warkat dapat ditolak adapun alasan-asalannya yang pertama, spesimen tidak sesuai dengan warkat, dana pemilik tidak tersedia (kosong) dan warkat telah daluarsa; - Bahwa berdasarkan SOP nomor 1458/SK/DIR-DJK/2018 pembukaan rekening dikategorikan perorangan dan Nonperorangan sehingga untuk pemerintah daerah dapat dikategorikan sebagai nasabah non perorangan, Adapun terkait dengan perubahan data nasabah nonperorangan diatur dengan ketentuan sebagai berikut: - Dalam hal terjadi perubahan pengurus yang mengakibatkan adanya perubahan pada pihak yang diberi kuasa untuk melakukan hubungan dengan Bank, maka atas perubahan dimaksud wajib menginformasikan kepada Bank dengan melampirkan dokumen-dokumen sebagai berikut: - Mengisi, melengkapi, dan menandatangani Formulir pengkinian Data pada Kolom yang tersedia. - Menyerahkan Fotocopy susunan pengurus Badan yang baru; - Menyerahakan Fotocopy bukti perubahan pengurus berikut pemberitahuan perubahan pengurus tersebut kepada Kementerian terkait dalam hal nasabah melakukan perubahan pengurus; - Surat Kuasa dari nasabah (pengurus yang berwenang sesuai dengan Anggaran Dasar) kepada pihak yang diberi kuasa untuk melakukan hubungan dengan Bank; - Menyerahkan Fotocopy Kartu Identitas diri (KTP bagi WNI dan paspor serta kartu ijin tinggal sesuai dengan ketentuan imigrasi bagi WNA), pemberi kuasa dan penerima kuasa, dengan menunjukan aslinya; - Asli buku Tabungan atau bukti kepemilikan lainnya yang ditetapkan oleh Bank; - Perubahan tersebut berlaku efektif sejak pemberitahuan dan dokumen-dokumen yang disyaratkan diterima secara lengkap oleh Bank. - Bahwa dasar hukumnya Saksi tidak mengetahuinya karena di dalam SOP Perusahaan terkait dengan pembukaan rekening tidak diatur secara jelas. Namun untuk pemerintah daerah terkait dengan kewenangan penunjukan rekening Perusahaan dimiliki oleh Bupati selaku kepala daerah. Sehingga sepengetahuan Saksi dalam penunjukan specimen dinas pemerintah daerah selalu dari bupati selaku kepala daerah; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 182
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 183 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa dapat Saksi jelaskan terhadap pembukaan rekening untuk pemerintah daerah disyaratkan sebagai berikut: - Menyerahkan Foto Copy dan memperlihatkan dokumen asli SK Bupati perihal dengan penunjukan kepala dinas dan Bendahara - Menyerahkan Foto Copy dan memperlihatkan dokumen asli Kartu indentitas Pribadi KTP,SIM, atau passport yang masih berlaku - Pemohon tidak termasuk kedalam daftar hitam nasabah. - Memenuhi syarat pembuka rekening sesuai dengan Undang-undang - Mengisi formulir pembukaan rekening giro dan mengisi membubuhkan tanda tangan serta contoh stempel bila ada pada kartu (specimen) - Melakukan setoran awal dalam pembukaan rekening. - Bahwa dalam SOP internal terkait dengan produk DANA tidak diatur terkait dengan ketentuan tersebut sehingga tidak dipersyaratkan keputusan pembukaan rekening dari bupati selaku kepala daerah; - Bahwa dalam pembukaan rekening BUMD tidak jauh berbeda dengan pembukaan rekening nonperorangan sebagaimana telah Saksi jelaskan sebelumnya yang diatur dalam SOP nomor 1458/SK/DIR-DJK/2018 namun untuk BUMD dipersyaratkan untuk melampirkan PERDA sebagai dasar pembentukanya; - Bahwa dalam hal penentuaan specimen untuk BUMD ditunjuk oleh Bupati selaku pemilik modal atau ditentukan oleh AD/ART BUMD tersebut. Dalam hal BUMD tidak memiliki AD/ART maka dapat dilihat dari PERDA pembentukan BUMD tersebut. Adapun petugas customer service menginput data specimen kedalam sistem untuk keperluan penarikan dikemudian hari oleh petugas teller, dimana dalam hal siapa yang berwenang menandatangani yang tercantum dalam specimen itu ditentukan pada saat pembukaan rekening atau pengkinian data nasabah. Sehingga acuanya apakah yang menandatangi rekening Giro berlaku 1 (satu) orang atau 2 (dua) orang tergantung dari data yang tercantum di dalam sistem BJB Fast; - Bahwa terhadap kondisi tersebut tidak diperbolehkan dikarenakan yang yang bersangkutan sudah tidak menjabat sebagai pengurus aktif. Namun demikian bank akan melihat specimen yang berlaku pada saat transaksi dilakukan dikarenakan sesuai dengan Standart Operasional Prosedur (SOP) Produk Dana nomor 1458/SK/DIR-DJK/2018  dalam point pengkinian Data Nasabah “pengkinian data nasabah hanya dapat dilakukan jika ada permohonan secara tertulis dari nasabah”. Sehingga apabila belum ada pengkinian data teller berdasarkan data yang ada di sistem BJB Fast tanpa ada kesengajaan tetap dapat mencairkan dana tersebut; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 183
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 184 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa nasabah datang ke bank dengan membawa surat permohonan pengkinian dengan melampirkan dokumen perubahan seperti AD/ART perubahan, susunan pengurus untuk diserahkan ke petugas (Custemer Service) selanjutnya costumer service melakukan review dan indentifikasi terhadap dokumen perubahan yang diterima untuk kemudian diinput kedalam sistem dan mendapatkan approvel dari Officer dana jasa. Kemudian setelah mendapatkan approvel data tersebut telah resmi berganti di sistem BJB Fast yang dapat dipergunakan untuk kebutuhan transaksi di kemudian hari; - Bahwa tidak ada pemberian kredit kepada BUMD dari BJB tanpa agunan, apabila suatu BUMD ingin mengajukan kredit ke BJB maka harus ada agunan; - Bahwa mengenai bunga kredit kepada BUMD yang mengajukan kredit ke BJB itu berbeda-beda tergantung suku bunga saat itu; - Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan; 22. Saksi DEWI FAJAR KESUMAWARDHANI, S.E, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi merupakan officer operasional dana dan jasa pada BJB Kantor Cabang Karawang tahun 2022 s/d Februari 2025; - Bahwa terkait dengan mekanisme penarikan uang yang dilakukan oleh PD. Petrogas, tipe produk rekening yang dimiliki oleh nasabah kami yaitu PD. Petrogas adalah rekening Giro yang mana proses penarikan hanya bisa dilakukan melalui warkat, warkat terdiri dari 2 jenis yaitu Buku Cek atau Bilyet Giro. Terhadap penarikan uang yang dilakukan oleh PD. Petrogas melalui Cek, artinya cek yang digunakan dapat cairkan oleh penunjuk cek secara uang tunai sesuai dengan permohonan dari PD. Petrogas; - Bahwa sepengetahuan Saksi PD Petrogas melakukan pembukaan rekening sejak tahun 2012 terkait penarikan pertama kali Saksi tidak mengetahuinya karena harus terlebih dahulu di cek melalui sistem perbankan dan terkait penarikan uang terakhir berdasarkan rekening koran yang diperlihatkan oleh penyelidik berdasarkan mutasi rincian transaksi dilakukan penarikan terakhir pada tanggal 28 Desember 2022. Setelah periode tersebut hingga tanggal 30 Juli 2024 tidak ada transaksi penarikan kembali di rekening PD Petrogas tersebut; - Bahwa terkait rincian penarikan uang oleh PD. Petrogas kapan saja dan berapa saja jumlahnya Saksi tidak dapat menjelaskan karena Saksi tidak membawa data pendukung atau dokumen terkait rincian kapan saja dan jumlah uang yang ditarik. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 184
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 185 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Akan tetapi terhadap dokumen yang diperlihatkan oleh penyelidik, bahwa mutasi rincian transaksi pertanggal 01 Januari 2022 Sampai dengan tanggal 30 Juli 2024 dapat disampaikan sebagai berikut: - 27 Januari 2022 dilakukan penarikan tunai cek oleh Sdr. ABAS dengan nominal sebesar Rp. 95.000.000,-  - 16 Februari 2022 dilakukan penarikan tunai cek oleh Sdr. ABAS dengan nominal sebesar Rp. 90.000.000,- - 29 Maret 2022 dilakukan penarikan tunai cek oleh Sdr. ABAS dengan nominal sebesar Rp. 90.000.000,- - 8 April 2022 dilakukan penarikan tunai cek oleh Sdr. ABAS dengan nominal sebesar Rp. 90.000.000,- - 28 April 2022 dilakukan penarikan tunai cek oleh Sdr. IRWANSYAH dengan nominal sebesar Rp. 90.000.000,- - 10 Mei 2022 dilakukan penarikan tunai cek oleh Sdr. ABAS dengan nominal sebesar Rp. 90.000.000,- - 23 Mei 2022 dilakukan penarikan tunai cek oleh Sdr. ABAS dengan nominal sebesar Rp. 80.000.000,- - 17 Juni 2022 dilakukan penarikan tunai cek oleh Sdr. ABAS dengan nominal sebesar Rp. 90.000.000,- - 5 Juli 2022 dilakukan penarikan tunai cek oleh Sdr. ABAS dengan nominal sebesar Rp. 90.000.000,- - 1 Agustus 2022 dilakukan penarikan tunai cek oleh Sdr. ABAS dengan nominal sebesar Rp. 90.000.000,- - 22 Agustus dilakukan penarikan tunai cek oleh Sdr. AGAS dengan nominal sebesar Rp. 90.000.000,- - 12 September 2022 dilakukan penarikan tunai cek oleh Sdr. ABAS dengan nominal sebesar Rp. 90.000.000,- - 28 September 2022 dilakukan penarikan tunai cek oleh Sdr. ABAS dengan nominal sebesar Rp. 90.000.000,- - 19 Oktober 2022 dilakukan penarikan tunai cek oleh PD. PETROGAS dengan nominal sebesar Rp. 90.000.000,- - 1 November 2022 dilakukan penarikan tunai cek oleh Sdr. IRWAN dengan nominal sebesar Rp. 90.000.000,- - 22 November 2022 dilakukan penarikan tunai cek oleh Sdr. IRWANSYAH dengan nominal sebesar Rp. 90.000.000,- DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 185
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 186 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - 12 Desember 2022 dilakukan penarikan tunai cek oleh Sdr. ABAS dengan nominal sebesar Rp. 90.000.000,- - 28 Desember 2022 dilakukan penarikan tunai cek oleh Sdr. ABAS SARIPU dengan nominal sebesar Rp. 90.000.000,- - Bahwa yang menjadi Spesimen PD Petrogas pada tahun 2022 Saksi tidak mengetahuinya, karena harus dilakukan pengecekan dalam sistem perbankan. Akan tetapi yang tercatat dalam spesimen PD Petrogas yang kami Kelola saat ini yaitu Sdr. GIOVANI dan Sdr. HANAFI; Spesimen adalah data terkait pengelola rekening yang dimiliki oleh nasabah atau dapat dikatakan sebagai orang yang memiliki akses dan kewenangan terkait dana yang tersimpan dalam rekening; Penarik Cek adalah nasabah atau walk in customer yang diberikan mandat untuk mencairkan cek. Sehingga menurut Saksi berdasarkan mutasi rincian transaksi pertanggal 01 Januari 2022 sampai dengan tanggal 30 Juli 2024 yang diperlihatkan oleh penyelidik, Sdr. ABAS dan Sdr. IRWANSYAH/IRWAN merupakan Penarik Cek; - Bahwa yang menjabat sebagai Officer Operational Dana dan Jasa di Bank BJB Kantor Cabang Karawang adalah sdri Atrit; - Bahwa Bupati selaku PSP atau Pemegang Saham Pengendali dari PD Petrogas Persada Karawang, kemudian mengeluarkan Surat Perintah kepada Sdr. HANAFI yang menjabat selaku Asisten Daerah II Pemda Kab Karawang sebagai pengelola rekening Bersama PD Petrogas Persada, dengan adanya Surat Perintah tersebut terdapat penambahan pihak pengelola pada spesimen sehingga status spesimen yang awalnya terdiri dari 1 orang yaitu Sdr. GIOVANI menjadi 2 orang yaitu atas nama Sdr. GIOVANI dan Sdr. HANAFI; - Bahwa terkait temuan dari Hasil Audit Inspektorat tahun 2019, bahwasanya karyawan dan direksi pada PD Petrogas tidak diberikan gaji , Saksi tidak mengetahuinya; - Bahwa jenis simpanan yang dapat digunakan oleh non perorangan/ Lembaga terdiri dari Tabungan, Deposito, dan Giro, sedangkan jenis Tabungan yang dapat digunakan oleh nasabah non perorangan/ Lembaga adalah Tabungan Tanda Mata dan Tabungan Simpeda, Adapun Tingkat suku bunga yang diberikan dari kedua produk tersebut sesuai dengan tiering Tingkat suku bunga berdasarkan saldo yang ditempatkan pada Tabungan bank, untuk rincian bunga yang didatkan Saksi lupa, namun untuk suku bunga nya; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 186
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 187 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa jenis simpanan yang dimiliki oleh PD Petrogas Persada adalah jenis simpanan Giro Umum, yang mana bunga simpanan nya efektif sejak juni 2023 berlaku tiering dengan rincian sebagai berikut : TIERING & TINGKAT SUKU BUNGA GIRO UMUM Semula Menjadi Tiering Saldo Suku Bunga Tiering Saldo Suku Bunga Saldo < Rp. 5 Juta 0.00% Saldo < Rp. 10 Juta 0.00% Rp. 5 juta < Saldo < Rp. 50 Juta 0.50% Rp. 10 juta < Saldo < Rp. 100 Juta 0.25% Rp. 50 juta < Saldo < Rp. 500 Juta 1.00% Rp. 100 juta < Saldo < Rp. 500 Juta 0.50% Rp. 500 juta < Saldo < Rp. 1 Milyar 1.25% Rp. 500 juta < Saldo < Rp. 1 Milyar 0.75% saldo > Rp. 1 Milyar 1.50% Rp. 1 Milyar < Saldo < Rp. 5 Milyar 1.00%  saldo > Rp. 5 Milyar 1.25% - Bahwa terkait pembayaran gaji kepada karyawan dan direksi PD Petrogas tidak dilakukan melalui Bank BJB Cabang Karawang, karena Bank BJB hanya sebagai pengelola rekening PD Petrogas dan nasabah tersebut dalam hal ini PD Petrogas tidak pernah terdaftar memohonkan pelayanan payroll system untuk memberikan gaji kepada masing-masing karyawan dan direksi pada PD Petrogas, Adapun uang hasil pencairan dana oleh penarik cek berdasarkan mutasi rincian transaksi pertanggal 01 Januari 2022 sampai dengan tanggal 30 Juli 2024, yang diperlihatkan oleh penyelidik, pihak Bank BJB tidak mengetahui peruntukkan atau tujuan penggunaan dana tersebut; - Bahwa terdapat 2 (dua) rekening yang dimiliki PD Petrogas Persada Karawang yang dibuka pada tahun 2017 di KCP Karawang dan tahun 2023 di KCP A Pemda Cabang Karawang; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 187
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 188 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa pada tahun 2017 dana yang terdapat pada rekening PD Petrogas Persada Karawang sebesar Rp. 4.000.000,- (empat juta rupiah); - Bahwa pada 27 November 2017 terdapat uang masuk sebesar Rp. 824.000.000,- (delapan ratus dua puluh empat juta rupiah) yang kemudian ditarik pada tanggal 28 November 2017 oleh Bapak Sukron menggunakan Cek di KCP Tebet Jakarta; - Bahwa tidak ada transfer langsung, seluruh kegiatan pencairan oleh Terdakwa dilakukan menggunakan cek; - Bahwa kemudian pada tahun 2023 kedua rekening tersebut menambah spesimen dengan menambah Sdr. Hanafi, pada saat itu Terdakwa mendatangi Kantor BJB Karawang sambil membawa surat perintah bupati, yang mana menerangkan penambahan Sdr. Hanafi sebagai spesimen tambahan; - Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan; 23. Saksi M. HERMAWAN ERIADI, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi merupakan Direktur Utama PT Energi Negeri Mandiri (ENM) tahun 2017 s/d 2018; - Bahwa PT Energi Negeri Mandiri adalah  BUMD Provinsi Jabar yang merupakan anak perusahaan dari PT Migas Hulu Jabar (PT MUJ) didirikan pada tahun 2017 berdasarkan Akta Pendirian No. 71 Perseroan Terbatas PT Energi Negeri Mandiri Disingkat PT ENM, bergerak di bidang jasa penunjang bidang energi termasuk minyak dan gas bumi. Terkait dengan kegiatan usaha PT ENM berdasarkan akta pendirian adalah meliputi: - Jasa Teknik (engineering) - Jasa pengadaan (procurement) - Jasa konstruksi (construction) - Instalasi saluran (installation) - Investasi (Investment) - Operasi dan Perawatan (Operation and maintenance) - Jasa konsultasi (consultant) - Jasa inspeksi (inspection) - Suplai tenaga kerja ahli (man power supply) - Jasa penunjang pengeboran (drilling support) - Jasa pengelolaan limbah (waste management) - Melakukan kegiatan usaha penunjang lain yang berkaitan langsung dan/atau yang mendukung kegiatan usaha bidang energi sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 188
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 189 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa kepemilikan saham dari PT ENM berdasarkan akta pendirian adalah sebagai berikut: - PT Migas Hulu Jabar berkedudukan di kota bandung dengan jumlah saham 7.000 (tujuh ribu) dengan nilai saham nominal seluruhnya sebesar Rp7.000.000.000,- (tujuh milyar rupiah), dan memiliki komposisi saham sebesar 70% - PT Best Oil Resources berkedudukan di kota jakarta dengan jumlah saham 3.000 (tiga ribu) dengan nilai saham nominal seluruhnya sebesar Rp3.000.000.000,- (tiga milyar rupiah), dan memiliki komposisi saham sebesar 30% - Bahwa pada saat itu dikarenakan baru berdiri, sehingga tidak ada aturan khusus mengenai mekanisme perjanjian kerjasama investasi dengan PT ENM. Namun secara umum, mekanismenya adalah perusahaan bisa mengajukan permohonan kerjasama investasi kepada PT ENM, kemudian Saksi selaku direktur utama memerintahkan Direktur Teknik dan Pengembangan Usaha untuk melakukan kajian dan telaah secara bisnis terkait dengan pemohonan tersebut. Didalam kajian dan telaah disertakan pula resiko bisnis dan proyeksi keuntungan untuk PT ENM. Kemudian dari kajian dan telaah tersebut, dikonsultasikan kepada para pemegang saham terkait resiko bisnis dan proyeksi keuntungannya. Selanjutnya diadakan rapat direksi yang diajukan oleh direktur teknik dan pengembangan usaha kepada direktur utama apakah disetujui atau tidak terkait dengan permohonan tersebut; - Bahwa pada tahun 2017 PD Petrogas Persada Karawang pernah mengajukan permohonan kerjasama investasi dengan PT ENM yang Saksi tidak ingat lagi apakah permohonan tersebut diajukan secara lisan atau tertulis, pada saat itu permohonan diajukan dikarenakan PD Petrogas Persada Karawang memerlukan dana untuk mengambil peluang usaha pengelolaan PI di WK ONWJ dan membutuhkan dana sebesar Rp824.000.000,- (delapan ratus dua puluh empat juta rupiah). Kemudian Saksi selaku direktur utama PT ENM memerintahkan Sdr. Rizki Hermadhani selaku direktur teknik dan pengembangan usaha untuk melakukan kajian dan telaah. Pada saat itu, kajian dan telaah dari Sdr. Rizki Hermadhani selaku direktur teknik dan pengembangan usaha berisikan adanya resiko bisnis yang tinggi dikarenakan projek penerimaan PI adalah hal yang baru pertama kali dilakukan kepada daerah (bukan business to business), sehingga dengan pertimbangan PT ENM memiliki resiko yang tinggi, maka diperlukan proyeksi profit yang setara juga. Oleh karena itu, kajian dan telaah tersebut dikonsultasikan kepada pemegang saham, dan disepakati untuk menerima permohonan PD Petrogas Persada DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 189
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 190 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Karawang untuk melakukan kerjasama investasi dengan pertimbangan resiko bisnis, proyeksi profit, dan ada pertimbangan moralitas dalam membantu sesama BUMD. Setelah itu, diadakan rapat rutin yang salah satu agendanya adalah membahas terkait kajian dan telaah dari permohonan kerjasama investasi PD Petrogas Persada Karawang. Dalam rapat tersebut dibahas dan disepakati: - Bahwa Jumlah dana investasi kepada PD Petrogas Persada Karawang adalah sebesar Rp824.000.000,- (delapan ratus dua puluh empat juta rupiah); - Bahwa perjanjian kerjasama investasi bukan peminjaman dana, karena PT ENM bukanlah lembaga pinjaman, maka ada kajian bisnis mengenai proyeksi profit yang tinggi untuk PT ENM dalam perjanjian ini. Sehingga disepakati selain pengembalian dana investasi, ada juga dana bagi hasil 9% dari deviden yang diterima PD Petrogas Persada Karawang dalam penerimaan PI, Bagi hasil minimal Rp372.000.000,- (tiga ratus tujuh puluh dua juta rupiah), Jangka waktu perjanjian kerjasama investasi antara PD Petrogas Persada Karawang  selama 2 (dua) tahun, yang dibayarkan setelah menerima deviden, dengan perhitungan: • Bagi hasil minimal + (9% x deviden (tahun kedua) x sisa dana investasi) ▪ dana investasi - Bahwa yang menjadi alasan PD Petrogas Persada Karawang melakukan perjanjian kerjasama investasi dengan PT ENM adalah karena memerlukan dana untuk mengambil peluang usaha pengelolaan PI di WK ONWJ dan membutuhkan dana sebesar Rp824.000.000,- (delapan ratus dua puluh empat juta rupiah), namun pada saat itu PD Petrogas Persada Karawang tidak mendapatkan modal dari pemerintah daerah dan pengajuan pinjaman kepada bank tidak disetujui karena aset tidak setara dengan resiko bisnis yang tinggi; - Bahwa pada saat itu memang tidak disampaikan terkait dengan proyeksi profit deviden yang didapatkan oleh PD Petrogas Persada Karawang, namun pada saat itu dilakukan rapat dengan para pemegang saham, dan pada saat itu disampaikan oleh direktur utama dan direktur Teknik PT Migas Hulu Jabar bahwa ada proyeksi profit deviden yang didapatkan oleh PD Petrogas Persada Karawang adalah senilai 4 Milyar; - Bahwa yang menjadi alasan dan dasar saudara terkait adanya dana bagi hasil 9% dari deviden yang diterima PD Petrogas Persada Karawang dalam penerimaan PI adalah pertama, PT ENM adalah sebuah entitas perusahaan dan bukan lembaga pembiayaan/pinjaman, sehingga pada saat itu Saksi selaku direktur utama memiliki pertimbangan bahwa harus ada profit yang tinggi dari perjanjian kerjasama investasi ini. Selain itu, pada tahun 2017 karena terbitnya Permen ESDM no. 6 tahun 2016, DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 190
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 191 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  penerimaan PI untuk daerah melalui BUMD ini adalah pertama kali dilakukan di indonesia dan belum ada percontohan, sehingga adanya resiko bisnis yang tinggi untuk melakukan kerjasama ini. Dengan resiko bisnis yang tinggi ini, maka ada kajian dari Sdr. Rizki Hermadhani selaku direktur teknik dan pengembangan usaha, agar pengembalian dana investasi dilakukan dengan adanya tambahan point adanya dana bagi hasil 9% dari deviden yang diterima PD Petrogas Persada Karawang dalam penerimaan PI. Selain itu, pada saat itu juga ada resiko bahwa PD Petrogas Persada Karawang tidak dapat mengembalikan dana investasi dikarenakan dari pemda sendiri tidak mau menyetorkan modal untuk PD Petrogas Persada Karawang, dan Bank juga tidak menyetujui permohonan peminjaman karena resiko tinggi. Normalnya secara bisnis, angka 9% adalah angka yang kecil dari proyeksi profit untuk perusahaan, selain itu jangka waktu perjanjian hanya 2 tahun termasuk singkat, bukan selama project berlangsung, pada saat itu Saksi selaku direktur utama PT ENM juga memiliki pertimbangan moralitas untuk sesama perusahaan BUMD. Sehingga disepakati adanya dana bagi hasil 9% dari deviden yang diterima PD Petrogas Persada Karawang dalam penerimaan PI; - Bahwa sudah dilakukan kajian legalitas terhadap permohonan kerjasama dana investasi PD Petrogas Persada Karawang, namun terkait isi kajiannya Saksi sudah tidak ingat lagi dan dokumennya Saksi tidak memilikinya. Seingat Saksi adalah, pada saat itu dilakukan kajian mengenai kewajaran besaran dana bagi hasil 9% yang dihitung dengan didasarkan pada proyeksi deviden yang diterima PD Petrogas Persada Karawang dengan simulasi penghitungan jika dibayarkan semua: No. Bulan Deviden 2017 Deviden 2018 Total Deviden 1 Jan 300.000.000 500.000.000  2 Feb 300.000.000 500.000.000  3 Mar 300.000.000 500.000.000  4 Apr 300.000.000 500.000.000  5 Mei 300.000.000 500.000.000  6 Juni 300.000.000 500.000.000  7 Juli 300.000.000   8 Aug 300.000.000   9 Sept 300.000.000   10 Okt 300.000.000   11 Nov 300.000.000   12 Des 300.000.000    Total 3.600.000.000 3.000.000.000 6.600.000.000  No Keterangan Rumus Nilai 1 Dana Investasi  824,000,000 2 Persentase Bagi Hasil  9% 3 Deviden dari Perusahaan untuk PD. PKK  6,600,000,000 (asumsi) 4 Bagi Hasil 9% x Deviden      594,000,000  5 Total Dana Investasi + Bagi Hasil       1,418,000,000  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 191
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 192 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Selain itu, dari aspek legalitas ada pula pertimbangan bahwa dikarenakan sudah ada persetujuan dari bupati melalui SK Bupati yang menunjuk PD Petrogas Persada Karawang sebagai BUMD penerima PI, sehingga kami menganggap PD Petrogas Persada Karawang sebagai perusahaan BUMD yang eligible untuk melakukan kerjasama investasi dengan PT ENM. - Bahwa sudah disampaikan oleh pemegang saham yang didasarkan pada Permen ESDM No. 37 Tahun 2016 Tentang Ketentuan Penawaran PI 10% pada wilayah kerja Minyak dan Gas Bumi, memang benar penerima PI adalah untuk daerah, namun kami juga harus melihat dan mempertimbangkan sisi bisnisnya yang menguntungkan karena laporan keuangan mengenai neraca laba rugi setiap tahun kami harus sampaikan kepada pemegang saham. Apabila ada kegiatan yang mempengaruhi neraca laba rugi, maka akan mempengaruhi kinerja PT ENM itu sendiri; - Bahwa dasar pemegang saham dan direksi untuk menyetujui permohonan perjanjian Kerjasama investasi dengan PD Petrogas Persada Karawang adalah adanya kajian teknis secara legalitas bahwa sudah ada persetujuan dari bupati melalui SK Bupati yang menunjuk PD Petrogas Persada SK Bupati yang menunjuk PD Petrogas Persada Karawang sebagai BUMD penerima PI, sehingga kami menganggap PD Petrogas Persada Karawang sebagai perusahaan BUMD yang eligible untuk melakukan kerjasama investasi dengan PT ENM; - Bahwa saksi mengatakan kajian teknis terhadap potensi bisnis yang akan diterima PD Petrogas dibuat namun hanya sederhana. Selain kajian sederhana tersebut, pertimbangan lain yang membuat PT ENM menyetujui permohonan perjanjian Kerjasama investasi yakni adanya rapat dengan pemegang saham PT ENM yakni Pimpinan PT MUJ (PT ENM adalah anak perusahaan PT MUJ) yang mana sifat telahaannya konsultatif dengan gambaran potensi keuntungan  keuntungan pada kontrak bagi hasil PI (Participating Interest) 10% sebesar persentase pembagian bagi hasil dikali proyeksi deviden yang akan diterima oleh PD Petrogas sebesar Rp4.000.000.000,-. Bahwa pada intinya sebelum saksi melakukan perjanjian saksi melakukan konsultasi dengan pemegang saham yaitu PT MUJ mengenai kemungkinan potensi keuntungan yang diterima oleh PT Petroga;  - Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkan; Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan Ahli sebagai berikut:  1. Ahli HARY SUGANDA, S.E.Ak.,CA.,CPA.,BKP.,CFI, dibawah sumpah memberikan pendapat pada pokoknya sebagai berikut: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 192
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 193 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa standar audit yang ahli gunakan dalam penghitungan kerugian negara dalam perkara Dugaan Tindak Pidana Korupsi Laporan Keuangan pada PD Petrogas Persada BUMD Karawang Tahun 2019 s.d. 2024 adalah Standar Jasa Investigatif yang diterbitkan oleh Institut Akuntan Publik Indonesia; - Bahwa yang menjadi prinsip-prinsip dasar Ahli selaku Auditor pada pemeriksaan perkara Dugaan Tindak Pidana Korupsi Laporan Keuangan pada PD Petrogas Persada BUMD Karawang Tahun 2019 s.d. 2024 adalah: 1) Prinsip Integritas (Integrity), yaitu bersikap lugas dan jujur dalam semua hubungan profesional dan bisnis; 2) Prinsip Integritas Objektivitas (Objectivity), yaitu tidak mengompromikan pertimbangan profesional atau bisnis karena adanya bias, benturan kepentingan, atau pengaruh yang tidak semestinya dari pihak lain; 3) Prinsip Integritas Kompetensi dan Kehati-hatian Profesional (Professional Competence and Due Care), yaitu sikap untuk: (1) Mencapai dan mempertahankan pengetahuan dan keahlian profesional pada level yang disyaratkan untuk memastikan bahwa klien atau organisasi tempatnya bekerja memperoleh jasa profesional yang kompeten, berdasarkan standar profesional dan standar teknis terkini serta ketentuan peraturan perundang-undang yang relevan; dan (2) Bertindak sungguh-sungguh dan sesuai dengan standar profesional dan standar teknis yang berlaku; 4) Prinsip Integritas Kerahasiaan (Confidentiality), yaitu menjaga kerahasiaan informasi yang diperoleh dari hasil hubungan profesional dan bisnis; dan 5) Prinsip Integritas Perilaku Profesional (Professional Behavior), yaitu mematuhi peraturan perundang undangan yang berlaku dan menghindari perilaku apapun yang diketahui oleh Akuntan Publik, termasuk Pihak Terasosiasi, mungkin akan mendiskreditkan profesi Akuntan Publik. - Yang menjadi dasar hukumnya, yaitu: 1) Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 Tentang Keuangan Negara; 2) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 Tentang Perbendaharaan Negara; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 193
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 194 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  3) Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2004 Tentang Pemeriksaan Pengelolaan Dan Tanggung Jawab Keuangan Negara 4) Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi: 5) Undang-Undang nomor 23 Tahun 2014 Tentang Pemerintah Daerah; 6) Peraturan Pemerintah Nomor 54 Tahun 2017 Tentang Badan Usaha Milik Daerah; 7) Peraturan Daerah Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang - Bahwa ahli pernah melakukan penghitungan kerugian keuangan negara/daerah terhadap perkara Dugaan Tindak Pidana Korupsi Laporan Keuangan pada PD Petrogas Persada BUMD Karawang Tahun 2019 s.d. 2024. - Bahwa prosedur yang digunakan penugasan audit kerugian keuangan negara/daerah dalam perkara Dugaan Tindak Pidana Korupsi Laporan Keuangan pada PD Petrogas Persada BUMD Karawang Tahun 2019 s.d. 2024 adalah: 1) Tahap awal adalah mempelajari dan memahami kasus posisi Perkara tersebut; 2) Tahap selanjutnya adalah mengumpulkan bukti-bukti yang dibutuhkan dalam penghitungan kerugian keuangan negara; 3) Tahap selanjutnya adalah menentukan metode penghitungan kerugian keuangan negara sesuai rujukan dari ahli konstruksi, ahli pengadaan barang/jasa dan ahli keuangan negara; 4) Tahap selanjutnya adalah melaksanakan penghitungan kerugian keuangan negara dan mendokumentasikan pelaksanaan penghitungan tersebut dalam kertas 5) Tahap selanjutnya adalah membuat laporan akuntan publik atas penghitungan kerugian keuangan negara. Sedangkan metode yang digunakan adalah sesuai sesuai rujukan dari ahli keuangan negara, yaitu total loss. - Bahwa data penunjang yang ahli gunakan dalam melaksanakan tugas saudara sebagai auditor dalam melaksanakan penugasan audit kerugian keuangan negara/daerah dalam perkara Dugaan Tindak Pidana Korupsi Laporan Keuangan pada PD Petrogas Persada BUMD Karawang Tahun 2019 s.d. 2024 adalah: 1) Rekening koran Bank 2) Berita Acara Saksi-Saksi atas nama DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 194
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 195 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa dari hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara dalam perkara Dugaan Tindak Pidana Korupsi Laporan Keuangan pada PD Petrogas Persada BUMD Karawang Tahun 2019 s.d. 2024 ditemukan kerugian negara sebesar Rp. Rp. 7.115.224.363,- (tujuh milyar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah). Nilai kerugian tersebut merupakan nilai seluruh penarikan uang milik PD Petrogas Persada Karawang di Bank Jabar Banten (BJB) dengan Nomor Rekening 008049083600, yang dilakukan oleh Pihak – pihak yang namanya tercatat dalam Rekening Koran Bank BJB tersebut. - Bahwa peraturan perundang-undangan yang dilanggar dalam Dugaan Tindak Pidana Korupsi Laporan Keuangan pada PD Petrogas Persada BUMD Karawang Tahun 2019 s.d. 2024 adalah sebagai berikut: 1) Terkait Rencana Kerja dan Anggaran perusahaan, peraturan yang dilanggar adalah: a. Peraturan Pemerintah nomor 57 Tahun 2017 Tentang Badan Usaha Milik Daerah: - Pasal 89, ayat (1) : Direksi wajib menyiapkan rencana kerja dan anggaran yang merupakan penjabaran tahunan dari rencana bisnis. - Pasal 89, ayat (3) : Direksi menyampaikan rencana kerja dan anggaran kepada Dewan Pengawas atau Komisaris paling lambat pada akhir bulan November untuk ditandatangani bersama, - Pasal 89, ayat (4) : Rencana kerja dan anggaran yang telah ditandatangani bersama Dewan Pengawas atau Komisaris disampaikan kepada KPM atau RUPS untuk mendapatkan pengesahan. b. Peraturan Daerah Kabupaten Karawang Nomor 12 Tahun 2003 Tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang Bab XVI, Pasal 14, Ayat (b) : Direksi dalam mengelola Perusahaan Daerah mempunyai tugas sebagai berikut:Menyampaikan rencana kerja 5 (lima) tahunan dan rencana kerja anggaran Perusahaan Daerah kepada Dewan Pengawas untuk mendapat pengesahan. 2) Terkait standar operasional prosedur, peraturan yang dilanggar adalah Peraturan Pemerintah nomor 57 Tahun 2017 Tentang Badan Usaha Milik Daerah, pada Pasal 91, DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 195
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 196 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Ayat (1) : Operasional BUMD dilaksanakan berdasarkan standar operasional prosedur. - Ayat (2) : Standar operasional prosedur disusun oleh Direksi dan disetujui oleh Dewan Pengawas atau Komisaris. - Ayat (4) : Standar operasional prosedur sebagaimana dimaksud pada ayat (3) paling sedikit memuat aspek: a. organ; b. organisasi dan kepegawaian; c. keuangan; d. pelayanan pelanggan; e. resiko bisnis; f. pengadaan barang dan jasa; g. pengelolaan barang; h. pemasaran; dan i. pengawasan - Ayat (5) : Standar operasional prosedur sebagaimana dimaksud pada ayat (4) harus sudah dipenuhi paling lambat 1 (satu) tahun sejak pendirian BUMD. - Ayat (6) : Standar operasional prosedur sebagaimana dimaksud pada ayat (4) disampaikan kepada Sekretaris Daerah. - Bahwa yang daerah berdasarkan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara dalam perkara Dugaan Tindak Pidana Korupsi Laporan Keuangan pada PD Petrogas Persada BUMD Karawang Tahun 2019 s.d. 2024, yang menjadi penyebab kerugian keuangan negara adalah pengeluaran uang yang dilakukan oleh Direksi PD Petrogas Persada Karawang tanpa dilandasi adanya Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan (RKAP dan Standar Operasional Perusahaan (SOP) yang disahkan oleh KPM dalam hal ini Bupati Karawang. - Bahwa berdasarkan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara dalam perkara Dugaan Tindak Pidana Korupsi Laporan Keuangan pada PD Petrogas Persada BUMD Karawang Tahun 2019 s.d. 2024, sumber nilai kerugian keuangan negara/daerah yang Ahli maksud adalah keuangan negara yang berada pada seluruh penarikan uang milik PD Petrogas Persada Karawang di Bank Jabar Banten (BJB) dengan Nomor Rekening 008049083600. - Bahwa menurut pendapat ahli, pembagian laba bersih dapat dilakukan setelah laporan keuangan PD Petrogas Persada Karawang diaudit oleh Akuntan Publik, DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 196
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 197 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  lalu dilakukan RPUD dengan KPM untuk menentukan besaran untuk BUMD, Pemerintah Daerah, dan lain-lain. - Bahwa standar audit yang Saksi gunakan dalam perhitungan kerugian keuangan negara adalah SPKN dan SJ5400 sehingga standar tersebut yang menjadi dasar utama dalam audit tersbut; - Bahwa metode yang Saksi gunakan mempelajari situasi dan duduk perkara, pengumpulan data-data dari penyidik, bekerja sama dengan ahli keuangan negara untuk mengetahui batasan-batasan kerugian keuangan negara. Dalam kasus ini bahwa prosedur dan pelaksanaan kegiatan dalam perkara ini tidak ada dasar dari RKAP BUMD sendiri sehingga metode logi yang Saksi guankan adalah pengeluaran yang terjadi selama perkara yang dimintakan oleh pihak penyidik; - Bahwa data-data yang Saksi proleh dari pihak penyidik berupa rekening koran yang Saksi baca dan hitungkan angka-angka pengeluaran dari periode tersebut; - Bahwa data-data tersebut antaralain a. Bukti Dokumen b. Rekening Koran - Bahwa hasil audit adalah terdapat pengeluaran-pengeluaran menggunakan cek sebesar Rp. 7.115.224.363,- (tujuh milyar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) selama 2019 sampai dengan 2024 yang menjadi kerugian keuangan negara dari seluruh pengeluaran yang tidak berdasarkan RKAP dengan rincian: TAHUN PEMASUKAN PENGELUARAN DIVIDEN OTHERS PETROGAS OTHER 2019 18.813.356.450 171.689.815 2.815.072.363 34.547.962 2020 9.481.007.362 301.400.603 1.177.545.000 110.410.121 2021 17.693.935.775 452.055.886 1.507.607.000 40.605.178 2022 39.633.023.908 925.552.868 1.615.000.000 185.499.574 2023 12.066.009.514 1.172.489.517 - 234.632.903 2024 - 1.167.721.019 - 233.844.204 JUMLAH 97.687.333.009 4.190.909.708 7.115.224.363 839.539.942 - Bahwa yang bertanggungjawaban pengeluaran cek (pemilik spesimen) itu sendiri adalah strutural organisasinya yang kebetulan adalah direktur yang bertanggungjawab terhadap pengeluaran cek itu sendiri walaupun yang mencairkan bukan direktur. A. Alat Bukti Surat - Laporan Akuntan Publik Atas Penghitungan Kerugian Keuangan Negara No: 3.501/PKKN-001/V/2025 Tanggal 05 Mei 2025, ditemukan kerugian DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 197
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 198 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  keuangan negara senilai Rp. 7.115.224.363,- (tujuh miliar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah). B. Petunjuk : Bahwa alat bukti petunjuk diatur dalam Pasal 188 ayat (1) KUHAP, yang berbunyi bahwa Petunjuk adalah perbuatan, kejadian atau keadaan yang karena persesuaian, baik antara satu dengan yang lain, maupun dengan tindak pidana itu sendiri, menandakan bahwa telah terjadi suatu tindak pidana dan siapakah pelakunya. Bahwa alat bukti petunjuk tersebut  dapat diperoleh dari : a. Keterangan saksi ; b. Surat ; c. Keterangan terdakwa ; Dan berdasarkan Pasal 26 A UU R.I No. 31 Tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan UU R.I No. 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas UU R.I No. 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, alat bukti Petunjuk, khusus untuk Tindak Pidana Korupsi juga dapat diperoleh dari : a. Alat bukti lain yang berupa informasi yang diucapkan, dikirim, diterima, atau disimpan secara elektronik dengan alat optik atau yang serupa dengan itu dan; b. Dokumen, yakni setiap rekaman data atau informasi yang dapat dilihat, dibaca, dan atau didengar yang dapat dikeluarkan dengan atau tanpa bantuan suatu sarana, baik yang tertuang di atas kertas, benda fisik apapun selain kertas, maupun yang terekam secara elektronik, yang berupa tulisan, suara, gambar, peta, rancangan, foto, huruf, tanda, angka, atau perforasi yang memiliki makna.   - Bahwa dari adanya barang bukti yang telah disita dan diperlihatkan di hadapan persidangan serta berdasarkan keterangan-keterangan baik dari keterangan saksi-saksi, surat dan keterangan Terdakwa, maka dapat ditarik suatu petunjuk bahwa telah terjadi  suatu perbuatan pidana korupsi yang dilakukan oleh terdakwa; 2. Ahli Dr. EKO SAMBODO, SE., MM., M.Ak., C.FrA, dibawah sumpah memberikan pendapat pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa ahli pernah melakukan gelar perkara bersama dengan penyidik terkait dengan perkara Dugaan Tindak Pidana Korupsi Laporan Keuangan pada PD. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 198
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 199 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Petrogas Persada BUMD Karawang Tahun 2019 s.d. 2024 sehingga merugikan keuangan negara/daerah; - Bahwa metodologi yang ahli gunakan dalam melakukan pemeriksaan terhadap perkara Dugaan Tindak Pidana Korupsi Laporan Keuangan pada PD Petrogas Persada BUMD Karawang tahun 2019 s.d. 2024 adalah metodologi perbandingan dan data pendukung dalam perkara ini adalah posisi kasus, Laporan Hasil Pemeriksaan Penghitungan Kerugian Negara, dan peraturan perundang-undangan; - Bahwa menurut Undang-Undang Nomor 17 tahun 2003 tentang Keuangan Negara yang dimaksud dengan keuangan negara adalah semua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, serta segala sesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan milik negara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut, sedangkan yang menjadi perbedaan diantara Keuangan Negara dengan Keuangan Daerah menurut pasal 3 adalah : • APBN, perubahan APBN, dan pertanggungjawaban pelaksanaan APBN setiap tahun ditetapkan dengan undang-undang. • Semua penerimaan yang menjadi hak dan pengeluaran yang menjadi kewajiban negara dalam tahun anggaran yang bersangkutan harus dimasukkan dalam APBN. • APBD, perubahan APBD, dan pertanggungjawaban pelaksanaan APBD setiap tahun ditetapkan dengan Peraturan Daerah • Semua penerimaan yang menjadi hak dan pengeluaran yang menjadi kewajiban daerah dalam tahun anggaran yang bersangkutan harus dimasukkan dalam APBD. - Bahwa dapat ahli Jelaskan, Kerugian Keuangan Negara dan kerugian keuangan daerah menurut Undang-Undang Nomor 1 tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara, Pasal 1 ayat (22) menjelaskan kerugian negara/daerah adalah kekurangan uang, surat berharga dan barang yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai, sedangkan perbedaannya antara kerugian keuangan negara dan kerugian keuangan daerah adalah pengelolaan keuangannya oleh pusat dan yang daerah pengelolaan keuangannya oleh daerah; - Bahwa dapat ahli jelaskan, yang dimaksud dengan Perbuatan Melawan Hukum yang mengakibatkan Kerugian Negara adalah penyimpangan yang timbul sebagai akibat perbuatan yang tidak sesuai dengan peraturan yang berlaku. sebagai contoh mengeluarkan uang yang lebih besar dari yang seharusnya; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 199
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 200 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa perbuatan menyalahgunakan wewenang yang mengakibatkan Kerugian Negara adalah penyimpangan yang dilakukan oleh pejabat, dalam hal ini, penyimpangan atas kegiatan yang tidak sesuai dengan Rencana Anggaran dan Biaya; - Bahwa yang mempunyai kewenangan untuk memeriksa BPK, BPKP, Inspektorat dan Kantor Akuntan Publik; - Bahwa dapat ahli jelaskan, Kantor Akuntan Publik memiliki kewenangan dalam melakukan pemeriksaan perhitungan kerugian negara/daerah (Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2006 tentang BPK dan SPKN Nomor 1 Tahun 2017 Pasal 5); - Standar pemeriksaan yang digunakan KAP dalam melakukan penghitungan kerugian negara dalam perkara Dugaan Tindak Pidana Korupsi pengelolaan keuangan pada Perusahaan Daerah Petrogas adalah SPKN dan SJI (Standar Jasa Investigasi); - Bahwa dapat ahli jelaskan: A. Sesuai dengan Undang-Undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara pasal 1 ayat 6 menjelaskan Perusahaan Daerah adalah badan usaha yang seluruh atau sebagian modalnya dimiliki oleh Pemerintah Daerah. Atas hal tersebut, klasifikasi keuangan BUMD merupakan keuangan negara/daerah B. keuangan PD Petrogas Persada Karawang dapat dikategorikan sebagai keuangan negara/daera. - Bahwa deviden yang diterima pada rekening PD Petrogas Persada Karawang dari PT MUJ ONWJ yang belum disetorkan ke kas daerah, dapat dikategorikan sebagai pendapatan daerah yang belum diterima; - Bahwa dengan tidak disetorkannya deviden yang harus diterima oleh Pemerintah Daerah Kabupaten Karawang, menyebabkan Pendapatan Daerah berkurang sehingga dapat dikategorikan sebagai kerugian keuangan negara/daerah. Hal tersebut sesuai dengan Undang-undang no 1 tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara; - Bahwa kerugian keuangan negara pada PD. Petrogas Persada BUMD Karawang Tahun 2019 s.d. 2024, terjadi disebabkan karena Direktur dalam mengeluarkan uang tanpa dasar, dimana dalam mengelolan PD. Petrogas Persada RAB yang digunakan belum mendapat persetujuan dari pemegang saham; - Bahwa dalam menggunakan uang perusahaan tidak didasari pada RAB yang belum disetujui oleh pemegang saham, namun Direktur tetap menggunakan uang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 200
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 201 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  tersebut, atas dasar hal tersebut, Direktur bertanggung jawab atas pengelolaan keuangan PD. Petrogas Persada BUMD Karawang; - Bahwa keuangan negara adalah seluruh keuangan yang ditetapkan oleh DRP RI berdasakran Undang-undang, sedangkan keuangan Daerah adalah seleuruh keuangan yang ditetepakan DRPD yang dikeluarkan dalam peraturan daerah; - Bahwa keuangan negara adalah seluruh keuangan yang ditetapkan oleh DPR RI berdasarkan undang-undang, sedangkan keuangan daerah adalah seluruh keuangan yang ditetapkan oleh DPRD dan dituangkan dalam peraturan daerah; - Bahwa kerugian keuangan negara atau daerah sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara adalah kekurangan uang, surat berharga, atau aset yang disebabkan oleh perbuatan melawan hukum, baik secara sengaja maupun karena kelalaian; - Bahwa dalam bidang keuangan negara tidak dikenal istilah perbuatan melawan hukum, namun lebih dikenal adanya penyimpangan pengelolaan keuangan. Artinya, penyimpangan tersebut dikaitkan dengan peraturan yang berlaku, sehingga apabila suatu kegiatan bertentangan dengan peraturan, hal itu dapat menimbulkan kerugian negara; - Bahwa pihak yang berwenang melakukan audit kerugian negara, sesuai dengan Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2005, adalah BPK, BPKP, Inspektorat, dan Konsultan Akuntan Publik; - Bahwa berdasarkan Peraturan BPK Nomor 23 Tahun 2022, standar perhitungan kerugian negara yang dilakukan oleh Konsultan Akuntan Publik menggunakan Standar Kerugian Keuangan Negara (SKKN); - Bahwa pembentukan BUMD dilakukan melalui peraturan daerah (Perda). Perda menjadi pedoman dalam pengelolaan perusahaan, sehingga setiap keuntungan yang diperoleh BUMD menjadi bagian dari pendapatan daerah; - Bahwa RKAP merupakan dasar bagi BUMD dalam menjalankan kegiatan. Apabila RKAP belum disetujui, maka BUMD dilarang mengeluarkan dana terkait kegiatan tersebut, karena seluruh kegiatan harus berpedoman pada RKAP. Apabila BUMD mengeluarkan dana tanpa persetujuan KPM, maka hal tersebut tidak dibenarkan dan dapat menimbulkan kerugian negara; - Bahwa dalam RUPS atau RUPD yang dilaksanakan setiap tahun, direktur wajib mempertanggungjawabkan pelaksanaan kegiatan perusahaan. RKAP disusun setiap tahun sebagai dasar kegiatan BUMD. Pertanggungjawaban kegiatan mencakup seluruh pelaksanaan kegiatan selama tahun berjalan yang dievaluasi dalam RUPS/RUPD. Tidak pernah terjadi RKAP dibuat secara rapel; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 201
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 202 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa seluruh kegiatan yang akan dilaksanakan harus memperoleh persetujuan dari KPM, termasuk kegiatan investasi dan penyertaan modal. Apabila kegiatan dilakukan tanpa persetujuan KPM namun telah menghasilkan keuntungan yang masuk ke kas perusahaan, maka untuk penggunaan keuntungan tersebut tetap harus ada persetujuan tertulis dari KPM; - Bahwa Pasal 2 huruf i Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara menyatakan bahwa pengelolaan uang pihak lain yang menggunakan fasilitas negara termasuk dalam keuangan negara. Oleh karena itu, keuntungan yang diperoleh tersebut dikategorikan sebagai keuangan negara; - Bahwa pengurus BUMD tidak diperbolehkan membayarkan gaji apabila RKAP belum disahkan atau disetujui oleh KPM. Dengan demikian, pembayaran gaji dalam kondisi tersebut dilarang dilakukan; - Bahwa untuk menentukan besaran gaji, pemerintah daerah harus berkoordinasi dengan DPRD terkait penetapan dan pemberian gaji dimaksud; - Bahwa pendapatan BUMD berupa dividen dari penanaman modal pada perusahaan lain harus dilaporkan kepada KPM, termasuk seluruh uang yang masuk ke kas BUMD; - Bahwa sesuai peraturan yang berlaku, penyertaan modal pemerintah yang diatur dalam Perda menggambarkan bahwa dana tersebut merupakan keuangan daerah yang dipisahkan. Apabila pengelola BUMD hendak melakukan pinjaman, maka harus terlebih dahulu memperoleh persetujuan dari KPM; - Bahwa seluruh laporan kegiatan harus disampaikan secara tertulis, dan setiap persetujuan dari KPM juga harus dituangkan dalam bentuk tertulis; 3. Ahli Dr. HENDRI JAYADI, S.H., M.H dibawah sumpah memberikan pendapat pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa ahli pernah melakukan gelar perkara bersama dengan penyidik terkait dengan perkara Dugaan Tindak Pidana Korupsi Laporan Keuangan pada PD. Petrogas Persada BUMD Karawang Tahun 2019 s.d. 2024 sehingga merugikan keuangan negara/daerah - Bahwa metode yang ahli gunakan dalam melakukan pemeriksaan Dugaan Tindak Pidana Korupsi Laporan Keuangan pada PD. Petrogas Persada BUMD Karawang Tahun 2019 s.d. 2024 adalah kepustakaan dengan meneliti dan mempelajari dokumen-dokumen terkait serta membandingkan dengan peraturan perundang-undangan. - Bahwa ahli pertama-tama akan menjelaskan tentang tindak pidana dan unsur-unsurnya pada umumnya sebelum menerangkan tentang unsur-unsur tindak DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 202
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 203 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  pidana pada ketentuan Pasal 2 dan/atau Pasal 3 UU RI No. 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan UU RI No. 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas UU RI No. 31 Tahun 1999 sebagai berikut. Menurut Prof. Simons, een strafbaar feit (tindak pidana) adalah suatu handeling (tindakan/perbuatan) yang diancam dengan pidana oleh undang-undang, bertentangan dengan hukum (onrechtmatig), dilakukan dengan kesalahan (schuld) oleh seseorang yang mampu bertanggung jawab. Van Hamel merumuskan serupa seperti Prof. Simons, tetapi menambahkan “tindakan mana bersifat dapat dipidana.” Prof. Pompe menyatakan bahwa strafbaar feit adalah suatu pelanggaran kaidah (pelanggaran ketertiban umum) terhadap mana pelaku mempunyai kesalahan untuk mana pemidanaan adalah wajar untuk menyelenggarakan ketertiban hukum dan menjamin kesejahteraan umum. Prof. Moeljatno mengatakan bahwa perbuatan pidana adalah perbuatan yang dilarang dan diancam dengan pidana barangsiapa melanggar larangan tersebut dan perbuatan itu harus pula betul-betul dirasakan oleh masyarakat sebagai perbuatan yang tidak boleh atau menghambat akan tercapainya tata dalam pergaulan masyarakat yang dicita-citakan oleh masyarakat itu. Menurut S.R. Sianturi, tindak pidana adalah suatu tindakan pada tempat, waktu, dan keadaan tertentu, yang dilarang atau diharuskan dan diancam dengan pidana oleh undang-undang, bersifat melawan hukum, serta dengan kesalahan dilakukan oleh seseorang yang mampu bertanggung jawab.  Adapun syarat-syarat untuk adanya suatu tindak pidana dapat dilihat dari dua aliran/pandangan, yakni Monistis (yang melihat keseluruhan unsur sebagai satu kesatuan) dan Dualistis (yang memisahkan antara perbuatan pidana dan pertanggungjawaban pidana). Ahli berpatokan pada unsur-unsur tindak pidana menurut pandangan Monistis yang meliputi:  Subjek atau pelaku yang mampu bertanggung jawab dan tidak berlindung di bawah ketentuan Pasal 44 KUHP (pasal tersebut mengatur tentang pelaku yang tidak mampu atau kurang mampu bertanggung jawab),  Kesalahan, yaitu unsur sikap batin yang ada pada diri subjek atau pelaku yang berhubungan dengan tindak pidana yang dilakukannya,  Bersifat melawan hukum, yakni bahwa perbuatan yang dilakukan subjek atau pelaku termasuk dalam perbuatan yang melawan hukum baik menurut peraturan perundang-undangan yang berlaku, menurut DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 203
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 204 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  kesadaran hukum, maupun menurut nilai-nilai yang hidup di dalam masyarakat, dan  Tindakan atau perbuatan baik dilakukan secara aktif maupun pasif, baik yang dilarang maupun diharuskan/diwajibkan, yang kepada pelakunya diancam sanksi pidana, yang dilakukan pada waktu, tempat dan keadaan sebagaimana disebutkan dalam peraturan perundang-undangan.  Berkaitan dengan tindakan yang bersifat melawan hukum yang dilakukan pada waktu, tempat dan keadaan sebagaimana disebutkan dalam peraturan perundang-undangan tindakan, maka dapat dikatakan bahwa tentang waktu, berkaitan dengan tempos delicti, antara lain dengan peran waktu sesuai ketentuan Pasal 1 KUHP, umur pelaku pada saat melakukan tindak pidana, daluwarsanya suatu tindak pidana dalam hal penuntutan, batas waktu mengadu atau menarik pengaduan dalam tindak pidana aduan, pengulangan tindak pidana; masalah tempat (locus delicti), berkaitan dengan apakah suatu tindak pidana tersebut terjadi di wilayah Indonesia atau di luar Indonesia dan kompetensi pengadilan yang berwenang mengadili suatu perkara; sedangkan yang dimaksud dengan keadaan, bertalian dengan unsur objektif lain, bahwa perbuatan itu harus terjadi pada suatu keadaan di mana perbuatan itu dipandang sebagai tercela, dengan perkataan lain, suatu perbuatan yang dilakukan di luar jangkauan berlakunya ketentuan hukum pidana Indonesia bukanlah merupakan suatu tindak pidana dalam arti penerapan ketentuan hukum pidana Indonesia. Penyebutan waktu, tempat dan keadaan ini sangat penting dalam perspektif hukum pidana formal, sebab tanpa kehadirannya dalam suatu surat dakwaan, maka surat dakwaan itu batal demi hukum. Apabila salah satu di antara berbagai unsur tersebut di atas tindak terpenuhi, maka tidak terjadi tindak pidana, sehingga tidak dapat dipertanggungjawabkan pidana.  Hal-hal yang dipaparkan di atas adalah pandangan aliran Monisme tentang unsur-unsur tindak pidana. Sedangkan menurut pandangan yang bersifat Dualistis, sebagaimana diutarakan oleh Prof. Moeljatno, perbuatan pidana adalah perbuatan yang diancam dengan pidana barang siapa melanggar larangan tersebut, dimana harus terdapat unsur-unsur perbuatan (manusia), yang memenuhi rumusan dalam DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 204
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 205 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  undang-undang (syarat formil) dan bersifat melawan hukum (syarat materiil). Ajaran dualistis mengadakan pemisahan antara dilarangnya suatu perbuatan dengan sanksi ancaman pidana (criminal act, actus reus) dan dapat dipertanggung-jawabkannya si pelaku (criminal responsibility, mens rea). Dengan demikian ajaran ini memisahkan unsur kesalahan dari segi perbuatan dan memasukkannya ke dalam segi si pelaku Menurut Prof. Sudarto, pada tingkat terakhir untuk menentukan adanya pidana, kedua pandangan tersebut tidak mempunyai perbedaan yang prinsipiil. Yang penting ialah bahwa kita harus senantiasa menyadari bahwa untuk mengenakan pidana diperlukan syarat-syarat tertentu. Apakah syarat itu demi jelaskan dijadikan satu sebagai melekat pada perbuatan seperti yang dikatakan oleh Simons dan sebagainya, ataukah dipilah-pilah, ada syarat yang melekat pada perbuatan dan ada syarat yang melekat pada orangnya sebagimana diajukan oleh Moeljatno. Yang penting ialah bahwa semua syarat yang diperlukan untuk pengenaan pidana harus lengkap adanya. Oleh sebab itu, dalam mempergunakan istilah "tindak pidana" harus pasti apa yang dimaksud, ialah menurut pandangan yang monistis ataukah yang dualistis. Bagi yang berpandangan monistis, seseorang yang melakukan tindak pidana sudah dapat dipidana, sedang bagi yang berpandangan dualistis sama sekali belum mencukupi syarat untuk dipidana karena masih harus disertai syarat pertanggungjawaban pidana yang harus ada pada orang yang berbuat.  Tidak ada definisi baku dari tindak pidana korupsi, tetapi secara umum pengertian tindak pidana korupsi adalah suatu perbuatan curang yang merugikan keuangan negara atau penyelewenangan atau penggelapan uang negara untuk kepentingan pribadi dan orang lain. Kata korupsi berasal dari bahasa Latin: corruptio atau corruptus, dalam bahasa Inggris dan Perancis: corruption dan dalam bahasa Belanda: corruptie. Kata korupsi mengandung makna: perbuatan yang busuk, buruk atau bejat, dapat disuap atau dapat disogok. Pada mulanya korupsi itu terbatas pada penyuapan saja, tetapi kemudian menjadi luas. Andi Hamzah menyatakan bahwa korupsi adalah suatu tindak pidana yang berhubungan dengan penyuapan, manipulasi dan perbuatan-perbuatan lainnya sebagai perbuatan melawan hukum DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 205
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 206 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  yang merugikan atau dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara, merugikan kesejahteraan/kepentingan rakyat/umum. Menurut perspektif hukum, definisi korupsi secara gamblang dalam 30 buah Pasal dalam UU No.31 Tahun 1999 jo UU No. 20 Tahun 2001. Berdasarkan pasal-pasal tersebut, korupsi dirumuskan ke dalam 7 (tujuh) bentuk/jenis tindak pidana korupsi, yakni:  1. Kerugian keuangan negara, Berdasarkan Pasal 1 ayat 22 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara, Kerugian Negara/Daerah adalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai. Kerugian keuangan negara selalu diperhitungkan ketika aparat penegak hukum memproses tindak pidana korupsi. Dalam persidangan tindak pidana korupsi, jumlah kerugian keuangan negara akan selalu disebutkan, baik dalam dakwaan jaksa ataupun vonis yang dijatuhkan hakim. Hal ini berkaitan dengan pembuktian tindak pidana korupsi, salah satu unsur yang harus dibuktikan adalah unsur kerugian keuangan negara atau perekonomian negara. ada perbedaan kerugian keuangan negara dikarenakan fraud dengan dikarenakan kesalahan atau kelalaian dalam pengelolaan keuangan negara yang mengakibatkan ketekoran kas atau kelebihan bayar. Kerugian keuangan negara dikarenakan kesalahan atau kelalaian biasanya hanya masalah administratif saja dan tidak termasuk dalam katagori PMH.  Kerugian keuangan negara dapat berwujud dalam berbagai bentuk. Di antaranya berupa pengeluaran suatu sumber kekayaan negara (dapat berupa uang, barang) yang seharusnya tidak dikeluarkan; pengeluaran suatu sumber kekayaan negara lebih besar dari yang seharusnya menurut kriteria yang berlaku; hilangnya sumber kekayaan negara yang seharusnya diterima; dan juga penerimaan sumber kekayaan negara lebih rendah dari yang seharusnya diterima. Bentuk lainnya adalah timbulnya suatu kewajiban negara yang seharusya tidak ada; timbulnya suatu kewajiban negara yang lebih besar dari yang seharusnya; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 206
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 207 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  hilangnya suatu hak negara yang seharusnya dimiliki atau diterima menurut aturan yang berlaku; atau pun hak negara yang diterima lebih kecil dari yang seharusnya diterima. 2. Suap-menyuap, Suap (bribery) bermula dari asal kata briberie (Perancis) yang artinya adalah ’begging’ (mengemis) atau ’vagrancy’ (penggelandangan). Dalam bahasa Latin disebut briba, yang artinya ’a piece of bread given to beggar’ (sepotong roti yang diberikan kepada pengemis). Suap-menyuap adalah tindakan memberikan uang, barang, atau imbalan lainnya kepada seseorang yang memiliki kekuasaan atau pengaruh, dengan tujuan untuk mengubah sikap atau tindakannya.  Dalam perkembangannya bribe bermakna ’sedekah’ (alms), ’blackmail’, atau ’extortion’ (pemerasan) dalam kaitannya dengan ’gifts received or given in order to influence corruptly’ (pemberian atau hadiah yang diterima atau diberikan dengan maksud untuk memengaruhi secara jahat atau korup). Suap-menyuap bersama- sama dengan penggelapan dana-dana publik (embezzlement of public funds) sering disebut sebagai inti atau bentuk dasar dari tindak pidana korupsi. Suap-menyuap yang merupakan salah satu modus yang kerap dipergunakan dalam mempengaruhi due process of law, ditinjau secara kriminologis terjadi melalui adanya interaksi sosial antara pemberi suap dan penerima suap. Peristiwa suap-menyuap dapat terjadi bila terdapat hubungan kepentingan antara pemberi suap dengan penerima suap pohak pemberi suap adalah pihak yang mempunyai kepentingan dalam berhubungan dengan pihak penerima suap. Pihak penerima suap mempunyai hubungan kepentingan dengan pemberi suap karena ia merupakan pihak yang mempunyai otoritas untuk dapat memenuhi atau tidak memenuhi kepentingan pemberi suap. Oleh karena itu, suap menyuap disebut juga sebagai kejahatan transaksional.  3. Penggelapan dalam jabatan, Kitab Undang-Undang Hukum Pidana dalam buku II Bab XXIV mengatur tentang tindak pidana penggelapan dengan pemberatan pada Pasal 374 yaitu “Penggelapan yang dilakukan oleh orang yang menguasai barang itu karena jabatannya atau karena pekerjaannya atau DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 207
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 208 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  karena mendapat upah untuk itu, diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun.” Penggelapan yang dilakukan oleh orang yang penguasaannya terhadap barang disebabkan karena adanya hubungan kerja atau karena pencarian atau karena mendapat upah. Untuk itu, diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun. Pada penggelapan yang diatur dalam Pasal ini harus dipandang tersirat penggelapan tersebut sebagaimana dimaksud penggelapan dalam Pasal 372. Karenanya unsur-unsur yang tersebut di Pasal 372 harus dapat dibuktikan dan selain itu harus dibuktikan pula yang tercantum dalam Pasal 374 ini. Atas dasar ketersiratan itu, dalam hal unsur tambahan yang ditentukan di Pasal 374 KUHP ini tidak terbukti, tetapi unsur-unsur Pasal 372 yang terbukti, maka pidana dapat dijatuhkan berdasarkan Pasal 372 yang tersirat tersebut. Subjek dari Pasal 374 KUHP dibatasi dalam tiga golongan pekerja yang menguasai sesuatu barang, yang terdiri dari: a. Orang yang mempunyai hubungan kerja yang karenanya ia menguasai sesuatu barang seperti misalnya: Direksi dan Komisaris Perseroan, buruh terhadap majikan, pembantu rumah tangga (pramuwisma) terhadap ibu rumah tangga tersebut, seorang karyawan perusahaan yang diserahi sepeda motor sebagai transport sehari-hari, seorang juru tik yang diserahi mesin tik, dan lain sebagainya. b. Orang yang menguasai sesuatu barang karena pencahariannya seperti misalnya: tempat-tempat penitipan mobil, sepeda motor, sepeda, tas, barang-barang tertentu di tempat/toko perbelanjaan. Dalam hal barang yang dititipkan itu hilang dan bukan karena digelapkan oleh si penerima titipan itu, maka hal ini adalah masalah keperdataan. Demikian juga para notaris, advokat, agen-agen dagang, pedagang-pedagang yang menerima barang dagangan secara konsinyasi, pemegang kas Swasta, dan lain sebagainya. c. Orang yang menguasai suatu barang karena ia mendapat upah untuk itu misalnya: penagih-penagih rekening koran, DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 208
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 209 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  listrik, langganan sesuatu barang tertentu, penitipan suatu barang untuk dijualkan, "penitipan" pakaian untuk dicuci, sales girl, dan lain sebagainya. 4. Pemerasan, R. Soesilo berpendapat bahwa pemerasaan adalah tindakan yang melakukan paksaan pada seseorang sehingga orang tersebut melakukan sesuatu yang berlawanan dengan kehendak sendiri. Sedangkan Dalam Black Law Dictionary: sesuatu perbuatan untuk memperoleh sesuatu dengan cara melawan hukuma seperti tekanan atau paksaan. Tindak pidana pemerasan merupakan bagian dari delik kejahatan sebagaimana diatur dalam ketentuan dalam BAB XXIII tentang Pemerasan dan Pengancaman, Pasal 368 sampai dengan 371 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP). Pasal 368 ayat (1) “Barang siapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang, diancam karena pemerasan, dengan pidana penjara paling lama sembilan tahun.” - Unsur-unsur dalam Pasal 368 ayat (1) KUHP yaitu sebagai berikut: 1. Adanya subjek hukum/orang yang melakukan; 2. Melakukan perbuatan melawan hukum dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau supaya membuat hutang maupun mneghapuskan piutang; 3. Perbuatan dilakukan dengan cara memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu baik sebagian maupun keseluruhan milik orang lain; Pasal 369 ayat (1) “Barang siapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan ancaman pencemaran baik dengan lisan maupun tulisan, atau dengan ancaman akan membuka rahasia, memaksa seorang supaya memberikan barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang itu atau DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 209
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 210 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  orang lain, atau supaya membuat hutang atau menghapuskan piutang, diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun.” - Unsur-unsur dalam Pasal 369 ayat (1) KUHP yaitu sebagai berikut: 1. Adanya subjek hukum/orang yang melakukan; 2. Melakukan perbuatan melawan hukum dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang; 3. Perbuatan dilakukan dengan cara memberikan ancaman pencemaran baik secara lisan maupun lisan atau dengan ancaman akan membuka rahasia. Seseorang dapat diancam dengan hukuman tindak pidana pemerasan apabila memenuhi unsur-unsur dalam ketentuan Pasal 368 ayat (1) dan Pasal 369 ayat (1) KUHP. 5. Perbuatan curang, Perbuatan curang adalah perbuatan yang tidak jujur atau tidak adil yang dapat merugikan kepentingan orang lain. Perbuatan ini umumnya dilakukan dengan motif mencari keuntungan secara melawan hukum. Perbuatan curang adalah perbuatan yang dilakukan dengan sengaja untuk menguntungkan satu pihak (perorangan, perusahaan atau institusi) secara tidak adil atau melanggar hukum yang mengakibatkan kerugian di pihak lain. Curang itu tidak jujur, membohongi orang lain, berbuat dusta untuk mencapai tujuan yang diinginkan. Perbuatan curang dilakukan dengan sengaja untuk kepentingan pribadi yang dapat membahayakan orang lain. Berdasarkan Pasal 7 ayat (1) UU 20/2001 seseorang yang melakukan perbuatan curang diancam pidana penjara paling singkat 2 tahun dan paling lama 7 tahun dan/atau pidana denda paling sedikit Rp100 juta dan paling banyak Rp350 juta. 6. Benturan kepentingan dalam pengadaan, Benturan kepentingan dalam pengadaan barang dan jasa adalah salah satu risiko yang muncul dalam dunia bisnis dan pemerintahan, entah disadari atau tidak. Walau risiko ini mungkin terlihat sepele, namun dampaknya dapat sangat merusak integritas dan kejujuran dalam proses pengadaan, bahkan berpotensi mengakibatkan ketidakadilan dan kurangnya efisiensi. Benturan kepentingan dalam pengadaan adalah situasi di mana individu DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 210
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 211 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  atau pihak yang memiliki kewajiban dalam pengadaan barang dan jasa memiliki kepentingan pribadi atau kelompok yang dapat memengaruhi atau terlihat memengaruhi kinerja profesional yang seharusnya objektif dan netral. Dalam upaya untuk memahami mengapa benturan kepentingan seringkali terjadi dalam pengadaan, kita perlu melihat beberapa penyebab utamanya: a. Penyalahgunaan Wewenang Penyalahgunaan wewenang terjadi ketika seseorang yang berwenang membuat keputusan atau tindakan yang tidak sesuai dengan tujuan atau melampaui batas wewenang yang telah diatur oleh peraturan perundang-undangan. Ini dapat terjadi karena motif pribadi atau kepentingan yang lebih besar daripada kepentingan organisasi atau masyarakat. b. Perangkapan Jabatan Perangkapan jabatan terjadi ketika seorang pegawai atau pejabat menduduki dua atau lebih jabatan publik, yang dapat mengakibatkan ketidakmampuan untuk menjalankan tugas dengan profesionalisme, independensi, dan akuntabilitas yang diperlukan. Ini dapat mengakibatkan konflik kepentingan antara jabatan yang dipegang. c. Hubungan Afiliasi Hubungan afiliasi adalah hubungan yang dimiliki oleh pegawai dengan pihak tertentu, baik itu karena hubungan keluarga, perkawinan, atau pertemanan. Jenis hubungan ini dapat mempengaruhi keputusan pegawai dalam pengadaan barang dan jasa, karena mereka mungkin cenderung mendukung atau memberikan preferensi kepada pihak yang memiliki hubungan afiliasi dengan mereka. d. Kelemahan Sistem Organisasi Kelemahan dalam struktur dan budaya organisasi juga dapat menjadi penyebab terjadinya benturan kepentingan. Ketika organisasi tidak memiliki mekanisme yang efektif untuk mengidentifikasi dan mengatasi konflik kepentingan, maka pegawai mungkin merasa lebih bebas untuk bertindak sesuai dengan kepentingan pribadi mereka. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 211
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 212 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  e. Kepentingan Pribadi Kepentingan pribadi adalah dorongan atau kebutuhan pribadi pegawai yang dapat mempengaruhi pengambilan keputusan mereka. Misalnya, keinginan untuk memperoleh keuntungan pribadi atau memenuhi kebutuhan personal dapat mengaburkan penilaian objektif dalam pengadaan barang dan jasa.  7. Gratifikasi, Gratifikasi adalah pemberian dalam arti luas, yakni meliputi pemberian uang, barang, rabat (discount), komisi, pinjaman tanpa bunga, tiket perjalanan, fasilitas penginapan, perjalanan wisata, pengobatan cuma-cuma, dan fasilitas lainnya. Gratifikasi tersebut baik yang diterima di dalam negeri maupun di luar negeri dan yang dilakukan dengan menggunakan sarana elektronik atau tanpa sarana elektronik, penjelasan ini terdapat dalam  Pasal 12B Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi yang berbunyi “yang dimaksud dengan gratifikasi dalam ayat ini adalah pemberian dalam arti yang luas, yakni meliputi pemberian uang, barang, rabat (discount), komisi, pinjaman tanpa bunga, tiket perjalanan, fasilitas penginapan, perjalanan wisata, pengobatan cuma-cuma, dan fasilitas lainnya. Gratifikasi tersebut yang diterima di dalam negeri maupun di luar negeri dan yang dilakukan dengan menggunakan sarana elektronik atau tanpa sarana elektronik.  Pengaturan tentang gratifikasi berdasarkan penjelasan sebelumnya diperlukan untuk mencegah terjadinya tindak pidana korupsi yang dilakukan oleh pegawai negeri/penyelenggara negara melalui pengaturan ini diharapkan pegawai negeri/penyelenggara negara dan masyarakat dapat mengambil langkah-langkah yang tepat, yaitu menolak atau segera melaporkan gratifikasi yang diterimanya. Secara khusus, gratifikasi diatur dalam  Pasal 12B UU 20/2001 tentang perubahan atas UU 30/1999 menjelaskan ketentuan pidana bagi pegawai negeri/penyelenggara negara ialah penjara seumur hidup atau pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun dan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 212
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 213 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  paling lama 20 (dua puluh) tahun, dan pidana denda paling sedikit Rp. 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 1.000.000.000,00 (satu milliar rupiah) Selain definisi tindak pidana korupsi yang sudah dijelaskan di atas, masih ada tindak pidana lain yang berkaitan dengan tindak pidana korupsi. Jenis tindak pidana lain tersebut tertuang dalam Pasal 21, 22, 23, dan 24 Bab III UU No. 31 Tahun 1999 tentang Tindak Pidana Korupsi. Jenis tindak pidana lain yang berkaitan dengan tindak pidana korupsi terdiri atas: - 1. Merintangi proses pemeriksaan perkara korupsi.  2. Tidak memberi keterangan atau memberi keterangan yang tidak benar. 3. Bank yang tidak memberikan keterangan rekening Terdakwa. 4. Saksi atau Ahli yang tidak memberikan keterangan atau memberi keterangan palsu. 5. Orang yang memegang rahasia jabatan tidak memberikan keterangan atau memberi keterangan palsu.  6. Saksi yang membuka identitas pelapor.  Seseorang atau suatu korporasi dapat dikatakan melakukan tindak pidana korupsi apabila telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana korupsi yang dinyatakan dalam UU No. 31 Tahun 1999 jo. UU No. 20 Tahun 2001 dalam hal subjek berupa manusia individu/orang, yang melakukan tindak pidana dengan sengaja (unsur mens rea), perbuatan mana bersifat melawan hukum yakni bahwa perbuatan yang dilakukan subjek atau pelaku termasuk dalam perbuatan yang melawan hukum menurut peraturan perundang-undangan yang berlaku dan tindakan tersebut baik dilakukan secara aktif maupun pasif, baik yang dilarang maupun diharuskan oleh UU No. 31 Tahun 1999 jo. UU No. 20 Tahun 2001 sebagai perbuatan yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara dan menghambat pembangunan nasional, serta menghambat pertumbuhan dan kelangsungan pembangunan nasional yang menuntut efisiensi tinggi, yang kepada pelakunya diancam dengan sanksi pidana. Sedangkan apabila pelakunya adalah korporasi berdasarkan ketentuan Pasal DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 213
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 214 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  20 UU No. 31 Tahun 1999 jo. UU No. 20 Tahun 2001, maka tindak pidana tersebut dilakukan oleh orang-orang baik berdasarkan hubungan kerja maupun berdasarkan hubungan lain, bertindak dalam lingkungan korporasi tersebut baik sendiri maupun bersama-sama. Sehubungan dengan unsur subjek tindak pidana korupsi yang memenuhi unsur kesalahan (mens rea) untuk dapat menjawab masalah pertanggungjawaban pidana dalam terjadinya actus reus berupa perbuatan yang bersifat melawan hukum yang dikategorikan sebagai tindak pidana korupsi. Lebih lanjut ahli akan uraikan di bawah ini. Bunyi Pasal 2 Undang-undang No. 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Undang-undang No. 20 Tahun 2002 tentang perubahan atas Undang-undang No. 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi: “(1) Setiap orang yang secara melawan hukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara, dipidana penjara dengan penjara seumur hidup atau pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun dan denda paling sedikit Rp. 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah)” Wiyono (2006: 26) menyatakan: ketentuan tindak pidana korupsi yang terdapat dalam ketentuan Pasal 2 ayat (1) memang merupakan delik formil, juga ditegaskan dalam penjelasan Undang-Undang No. 31 Tahun 1999. Dengan dirumuskannya tindak pidana korupsi seperti yang terdapat dalam Pasal 2 ayat (1) sebagai delik formil, maka adanya kerugian keuangan negara atau kerugian perekonomian negara tidak harus sudah terjadi. Pada tanggal 25 Juli 2006 Putusan Mahkamah Konstitusi No. 003/PUU-IV/2006 menyatakan pengertian Perbuatan Melawan Hukum dalam arti materil tidak memiliki kekuatan hukum mengikat, mengingat pengertian dalam penjelasan Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang No. 31 Tahun 1999 ini bertentangan dengan UUD 1945 karena selain pengertian ini DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 214
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 215 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  dapat menimbulkan ketidakpastian hukum, juga bertentangan dengan asas legalitas yang diadopsi dalam Pasal 28D Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 dan prinsip nullum crimen sine lege stricta. Pasca  Putusan Mahkamah Konstitusi tersebut, Mahkamah Agung dalam beberapa putusan, seperti dalam perkara atas nama Rusadi Kantaprawira tetap menerapkan asas sifat melawan hukum materil, dengan alasan hakim berdasarkan doktrin Sens-Clair, yaitu dalam Undang-Undang  Kekuasaan Kehakiman, hakim harus menemukan hukum.  Yang dimaksud dengan “setiap orang” dalam Pasal 2 UU No. 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan UU No. 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas UU No. 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi adalah: Setiap orang adalah orang perseorangan atau termasuk korporasi.  Seseorang atau suatu korporasi dapat dikatakan melakukan tindak pidana korupsi apabila telah memenuhi unsur-unsur tindak pidana korupsi yang dinyatakan dalam UU No. 31 Tahun 1999 jo. UU No. 20 Tahun 2001 dalam hal subjek berupa manusia individu/orang, yang melakukan tindak pidana dengan sengaja (unsur mens rea), perbuatan mana bersifat melawan hukum, yakni bahwa perbuatan yang dilakukan subjek atau pelaku termasuk dalam perbuatan melawan hukum menurut peraturan perundang-undangan yang berlaku dan tindakan tersebut dilakukan sebagai perbuatan yang dilarang berdasarkan UU No. 31 Tahun 1999 jo. UU No. 20 Tahun 2001 sebagai perbuatan yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara dan menghambat pembangunan nasional, serta menghambat pertumbuhan dan kelangsungan pembangunan nasional yang menuntut efisiensi tinggi, di mana pelakunya diancam dengan sanksi pidana. Apabila pelakunya adalah manusia individu sebagai subjek hukum yang menjadi sasaran norma (addressaat norm) yang dituju dari tindak pidana ini, yang dalam hal ini dapat meliputi siapa saja orang perseorangan (natuurlijke person) sebagai subjek hukum dan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 215
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 216 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  subjek tindak pidana, maka seseorang tersebut harus berada dalam keadaan batin atau kejiwaan yang normal. Sesuai pendapat Prof. Moeljatno, hanya terhadap orang-orang yang keadaan jiwanya normal sajalah dapat kita harapkan akan mengatur tingkah lakunya sesuai dengan pola yang telah dianggap baik dalam masyarakat (Moeljatno, Asas-asas Hukum Pidana, Jakarta, Bina Aksara, 1987, hlm. 160). Unsur subjek tindak pidana yang dinyatakan sebagai setiap orang, dalam hal ini pelakunya adalah orang yang mampu bertanggung jawab, cakap di muka hukum, dan tidak merupakan pelaku tindak pidana yang dapat berlindung di bawah Pasal 44 KUHP sebagai orang yang jiwanya cacat dalam pertumbuhan atau terganggu karena penyakit. Dengan demikian, dengan menggunakan penafsiran argumentum a contrario, hanya mereka yang tidak dilindungi oleh Pasal 44 KUHP saja yang dapat didudukkan sebagai pelaku tindak pidana yang dapat dipertanggungjawabkan pidana. Sedangkan apabila pelakunya adalah korporasi berdasarkan ketentuan Pasal 20 UU No. 31 Tahun 1999 jo. UU No. 20 Tahun 2001, maka tindak pidana tersebut dilakukan oleh orang-orang baik berdasarkan hubungan kerja maupun berdasarkan hubungan lain, bertindak dalam lingkungan korporasi tersebut baik sendiri maupun bersama-sama. Korporasi merupakan sebutan yang lazim digunakan di kalangan ahli hukum pidana untuk menyebut apa yang biasa dalam hukum lain khususnya dalam bidang hukum perdata, sebagai badan hukum atau dalam bahasa Belanda disebut recht persoon dan dalam Bahasa Inggris disebut legal entities atau corporation. Secara istilah, korporasi diartikan sebagai suatu gabungan orang yang dalam pergaulan hukum bertindak bersama-sama sebagai subjek hukum tersendiri atau suatu personifikasi. Korporasi adalah badan hukum yang beranggota serta memiliki hak dan kewajiban sendiri terpisah dari hak dan kewajiban anggota masing-masing. Hal ini merupakan perkembangan dalam hukum pidana di Indonesia, di mana dengan menggunakan pendekatan funksional (functioneel daderschapbegriep), bukan hanya manusia individu yang dapat menjadi subjek atau pelaku tindak pidana, tetapi juga korporasi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 216
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 217 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  atau badan, sehingga korporasi atau badan juga dapat bertanggung jawab  secara pidana. Perbuatan seseorang tidak bisa hanya dilihat dari aspek yuridis semata terlepas dari orang yang melakukannya. Perbuatan seseorang itu harus dilihat secara konkrit bahwa dalam kenyataannya perbuatan seseorang itu dipengaruhi oleh watak pribadinya, faktor-faktor biologis, maupun faktor-faktor lingkungan. Bentuk pertanggungjawaban s ipembuat lebih bersifat tindakan (treatment) untuk melindungi kepentingan masyarakat. Istilah “mens rea” merupakan istilah yang dipakai oleh negara-negara common law untuk menandakan “kesalahan” pada perbuatan seseorang. Michael J. Allen menyatakan bahwa “Where a person has perfomed act or brought about consequences which constitute the actus reus of an offence, he will generally be found of the offence only if he had the necessary mens rea at the time he acted.” Menurut Chairul Huda, baik di negara-negara civil law, maupun common law, kesalahan atau mens rea, justru dipandang sebagai nilai etis dari pemidanaan. Apakah berdasarkan asas “geen straf zonder schuld” atau dalam istilah Latin “actus non facit reum nisi mens sit rea,” unsur kesalahan atau mens rea menjadi sangat penting dalam penjatuhan pidana kepada pelaku kejahatan. Menurut Simon “kesalahan” merupakan dasar pertanggungjawaban pidana seorang pelaku kejahatan yang terdapat dalam jiwa pelaku dan hubungannya dengan perbuatannya tersebut yang dapat tercela dan dapat dipidana. Berdasarkan kejiwaannya itu si pelaku dapat dicela karena kelakuannya itu. Kesalahan merupakan unsur subjektif dari tindak pidana. Van Hamel menyatakan "kesalahan dalam suatu delik merupakan pengertian psikologis perhubungan antara keadaan jiwa si pembuat dan terwujudnya unsur-unsur delik karena perbuatannya. Kesalahan adalah pertanggungjawaban dalam hukum (Schuld is de verant woordelijk rechtens. Niat jahat (mens rea) berupa kesengajaan di dalam Pasal 2 UU No. 31 Tahun 1999 jo. UU No. 20 Tahun 2001 di atas tidak dimuat secara jelas, namun dari kalimat “…secara melawan hukum DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 217
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 218 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi…”, maka bentuk kesengajaannya adalah termasuk “dengan maksud atau dengan tujuan”. Hal ini secara tersirat bahwa perbuatan melawan hukum itu dilakukan dengan maksud atau dengan tujuan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi.  - Bahwa Pasal 3 Undang-Undang No. 31 Tahun 1999 menyatakan: “Setiap orang yang dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara, dipidana dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun dan/ atau denda paling sedikit Rp.50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp.1.000.000.000,- (satu miliar rupiah)” Wiyono (2006: 37) menyatakan, terhadap ketentuan yang terdapat dalam Pasal 3, dalam penjelasan Pasal 3 hanya disebutkan kata “dapat” dalam ketentuan tersebut diartikan sama dengan penjelasan Pasal 2. Dengan demikian, untuk mengetahui apa yang dimaksud oleh penjelasan Pasal 3 tersebut, perlu diketahui terlebih dahulu apa yang disebutkan dalam penjelasan Pasal 2. Di dalam penjelasan Pasal 2 disebutkan; “Dalam ketentuan ini kata “dapat” sebelum frasa “merugikan keuangan atau perekonomian negara” menunjukkan bahwa tindak pidana korupsi merupakan delik formil, yaitu adanya tindak pidana korupsi cukup dengan dipenuhinya unsur-unsur perbuatan yang telah dirumuskan, bukan timbulnya akibat.” Tenyata maksud dari penjelasan Pasal 3 tersebut hanya menunjukkan bahwa tindak pidana korupsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 juga merupakan delik formil seperti halnya tindak pidana korupsi sebagaimana dimaksud Pasal 2 ayat (1). Unsur setiap orang dalam Pasal 3 ini sama dengan yang dijelaskan diatas akan tetapi dalam praktik kerap terjadi penafsiran yang keliru atas Pasal 2 dan Pasal 3 Undang-Undang No. 31 Tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang No. 20 Tahun 2001. Ada hakim yang menafsirkan, bahwa ketentuan Pasal 2 hanya DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 218
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 219 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  berlaku bagi mereka yang tergolong bukan pegawai negeri, sedangkan Pasal 3 subjek delik harus memenuhi kualitas sebagai pejabat. Hal ini dalam praktek tidak menjadi masalah karena kembali kepada keyakinan hakim itu sendiri, memang biasanya Pasal 3 ini dihubungankan dengan fakta bahwa pelaku adalah pejabat negara yang diberi kewenangan oleh undang-undang. Pasal 3 UU No. 31 Tahun 1999 jo. UU No. 20 Tahun 2001 secara jelas dan tersurat mencantumkan kata-kata “dengan tujuan” menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi. Unsur subjektif yang melekat pada batin si pembuat menurut pasal 3 ini merupakan tujuan si pembuat dalam melakukan perbuatan menyalahgunakan kewenangan dan lain-lain tadi yakni untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi. Unsur tujuan (doel) tidak berbeda artinya dengan maksud atau kesalahan sebagai maksud (opzet als oogmerk) atau kesengajaan dalam arti sempit seperti yang ada pada pemerasan, pengancaman, maupun penipuan (Pasal 368, 369, 378 KUHP). Dengan demikian bentuk mens rea di dalam Pasal 2 dan Pasal 3 UU No. 31 Tahun 1999 jo. UU No. 20 Tahun 2001 ini adalah opzet als oogmerk atau kesengajaan sebagai maksud. Pada pasal 2 UU No. 31 Tahun 1999 jo. UU No. 20 Tahun 2001 harus dibuktikan adanya hubungan kausalitas bahwa motif perbuatan melawan hukum tersebut bertujuan (dimaksudkan) untuk memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi. Sedangkan pada Pasal 3 UU No. 31 Tahun 1999 jo. UU No. 20 Tahun 2001, maka perlu dibuktikan hubungan kausalitas bahwa penyalahgunaan kewenangan atau kesempatan atau sarana karena kedudukan atau jabatan tersebut ditujukan untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi. Hal ini sebagaimana yang dikemukakan oleh Prof. Moeljatno bahwa untuk menentukan sesuatu perbuatan yang dikehendaki oleh terdakwa maka konsekuensinya adalah: (1) harus dibuktikan bahwa perbuatan itu sesuai dengan motifnya untuk berbuat dan bertujuan yang hendak dicapai; (2) antara motif, perbuatan dan tujuan harus ada hubungan kausal dalam batin terdakwa. Seseorang yang melakukan tindak pidana akan dijatuhi pidana sesuai dengan yang diancamkan oleh undang-undang, sangat tergantung pada DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 219
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 220 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  persoalan apakah si pelaku dalam melakukan tindak pidana tersebut mempunyai kesalahan berupa kesengajaan(dolus) atau kelalaian (culpa). Kesalahan ini dilihat dari hubungan batin si pembuat (subjektif) dan perbuatannya yang berupa kesengajaan (dolus) dan kelalaian/kealpaan (culpa). Pada umumnya manusia yang sehat memiliki beragam keinginan. Adakalanya keinginan itu menjurus kepada tindakan yang dilarang dan diancam sanksi pidana oleh peraturan perundang-undangan. Nafsu untuk melakukan suatu perbuatan, misalnya ingin memiliki suatu barang berharga tetapi ia tidak sanggup membelinya, merupakan perangsang atau motif dari kelakuannya selanjutnya. Jika ia selanjutnya merencanakan cara-cara yang akan dilakukannya untuk memiliki benda tersebut, maka padanya telah ada kehendak (oogmerk). Untuk terjadinya suatu tindak pidana, maka kemudian ia melaksanakan tindakan yang dikehendakinya itu. Singkatnya dalam rangka mewujudkan kehendaknya, ada tiga tingkatan yang dilaluinya, yaitu (1) adanya perangsang, (2) adanya kehendak, (3) adanya perbuatan. Dengan demikian, kesengajaan adalah suatu kehendak (keinginan) untuk melaksanakan suatu perbuatan yang didorong oleh pemenuhan nafsu. Dengan perkataan lain kesengajaan itu ditujukan terhadap suatu perbuatan. Dari uraian di atas, jelaslah bahwa proses kejiwaan yang mendahului pengambilan keputusan untuk melakukan perbuatan yang terlarang, memainkan peran penting. Penyebab dari proses itu adalah motif dari pelaku, sehubungan dengan motif itu, dibentuklah alam pemikiran atau gagasan atau ide untuk memenuhi nafsunya tersebut. Setelah mengambil keputusan, maka proses kejiwaan telah selesai, kemudian diikuti oleh tingkah laku untuk mewujudkan kehendak tersebut, dan tingkah laku mana akan dapat disimpulkan apakah perbuatan tersebut telah dilakukan dengan sengaja atau tidak. Motif dan tujuan melakukan tindak pidana dan sikap batin pelaku tindak pidana merupakan hal-hal yang menentukan bentuk-bentuk kesalahan. Dari uraian di atas dapat dikatakan bahwa kesengajaan dapat disimpulkan dari sikap pelaku sebelum, selama, dan/atau setelah tingkah laku/perbuatan yang terlarang itu. Mengingat pertanggungjawaban pidana hanya dapat terjadi karena sebelumnya seseorang melakukan tindak pidana, maka di dalam asas tiada pidana DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 220
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 221 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  tanpa kesalahan (geen straf zonder schuld) juga tersirat tiada pertanggungjawaban tanpa tindak pidana Sutorius mengatakan, "tiada pidana tanpa perbuatan tidak patut yang objektif dapat dicelakan kepada pelakunya. Pertanggungjawaban pidana hanya dapat dilakukan jika sebelumnya telah ada seseorang yang melakukan tindak pidana. Ditinjau dari unsur-unsur tindak pidana menurut pandangan Dualisme sebagaimana dianut oleh Prof. Moeljatno dan Prof. Roeslan Saleh, meskipun perbuatan pidana telah terbukti maka secara mutatis mutandis tidak serta merta dapat dikenakan pidana apabila tidak terdapat pertanggungjawaban pidana, yakni adanya pelaku yang mampu bertanggung jawab yang melakukan perbuatannya dengan kesalahan, dilakukan dengan sengaja, dan tidak ada alasan pemaaf. Bahwa berkaitan dengan unsur tindak pidana korupsi berupa sifat melawan hukumnya perbuatan. Yang dimaksud dengan unsur melawan hukum dalam Pasal 3 UU No. 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan UU No. 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas UU No. 31 tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi dapat dijelaskan sebagai berikut. Semula diakui dalam UU No. 31 Tahun 1999 jo. UU No. 20 Tahun 2001 bahwa sifat melawan hukum yang terkandung dalam tindak pidana korupsi dalam Pasal 3 adalah sebagaimana dimaksud pada Penjelasan Pasal 2 ayat (1) yang menyatakan, "Yang dimaksud dengan ’secara melawan hukum’ dalam Pasal ini mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana." Namun hal itu mengalami perubahan paradigmatik setelah lahir putusan Mahkamah Konstitusi No. 003/PUU-IV Tahun 2006. Putusan tersebut menyatakan, “Ketentuan Pasal 2 ayat (1) UU No. 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 221
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 222 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Tindak Pidana Korupsi, sepanjang frasa yang berbunyi, ”Yang dimaksud dengan ’secara melawan hukum’ dalam Pasal ini mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana” bertentangan dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.” Selain itu juga diputus bahwa Penjelasan Pasal 2 ayat (1) Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2001 Nomor 134, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4150) sepanjang frasa yang berbunyi, ”Yang dimaksud dengan ’secara melawan hukum’ dalam Pasal ini mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana” tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. - Hal itu berbeda dengan Penjelasan Pasal 2 ayat (1) UU No. 31 Tahun 1999 jo. UU No. 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas UU No. 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, yang oleh putusan Mahkamah Konstitusi di atas dikatakan tidak memiliki kekuatan hukum mengikat lagi, sehingga dalam tindak pidana korupsi tidak dapat diterapkan ajaran sifat melawan hukum materiel yang mengatakan bahwa di samping memenuhi syarat-syarat formal, yaitu mencocoki semua unsur yang tercantum dalam rumusan delik, perbuatan itu harus benar-benar dirasakan oleh masyarakat merupakan suatu perbuatan yang tidak patut dan tercela. Ajaran ini mengakui alasan-alasan pembenar di luar Undang-Undang. Dengan kata lain, alasan pembenar dapat berada pada hukum yang tidak tertulis. Oleh sebab itu, sifat melawan hukum yang terdapat pada UU No. 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 222
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 223 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  dengan Undang-undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sesuai putusan Mahkamah Konstitusi No. 003/PUU-IV Tahun 2006 adalah sifat melawan hukum formil yang menyatakan bahwa apabila suatu perbuatan telah mencocoki semua unsur  yang termuat dalam rumusan tindak pidana, perbuatan tersebut adalah tindak pidana. Dengan demikian, apabila ada alasan-alasan pembenar, alasan-alasan tersebut juga harus disebutkan secara tegas dalam Undang-Undang. - Bahwa dari sudut pandang hukum pidana, bahwa penting untuk membedakan secara prinsipil antara perbuatan yang semata-mata bersifat administratif dengan perbuatan yang dapat dikualifikasikan sebagai tindak pidana, khususnya tindak pidana korupsi.  Untuk memahami perbedaan antara pelanggaran administratif dan perbuatan pidana adalah fundamental, mengingat implikasi proses dan jenis sanksi yang sangat berbeda. Secara garis besar, pelanggaran administratif muncul dari pelanggaran norma-norma hukum administrasi atau ketentuan teknis yang bertujuan menjaga ketertiban pelaksanaan pemerintahan atau regulasi di sektor tertentu, seperti tidak memiliki izin usaha atau melanggar batas waktu pelaporan. Sanksi administratif, yang diberikan oleh pejabat administratif, bersifat korektif, preventif, dan restoratif, seperti denda, pencabutan izin, atau penghentian kegiatan. Sebaliknya, perbuatan pidana adalah pelanggaran norma-norma hukum pidana yang secara tegas melarang suatu tindakan karena dianggap membahayakan kepentingan hukum masyarakat atau negara, contohnya penggelapan dan penipuan. Yang dapat dikualifisir sebagai perbuatan pidana memang diatur secara lex generalis dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, namun apabila dilihat dari sudut pandang hukum yang lebih terkerucut lagi, terdapat undang-undang khusus yang memang mengatur suatu perbuatan pidana lebih rinci lagi, yang kemudian dapat disebutkan sebagai ketentuan-ketentuan lex specialis, contohnya UU TIPIKOR.  Suatu tindak pidana dapat dikualifisir pula apabila memenuhi unsur-unsur terjadinya tindak pidana. Sebagaimana S.R. Sianturi berpendapat mengenai UNSUR SKBT (Subjek, Kesalahan, Bersifat Melawan Hukum, dan Tempat waktu dan Tindakan), bahwa Unsur-unsur dalam suatu tindak pidana yang harus selalu dapat dibuktikan adalah subjek, kesalahan, bersifat melawan hukum, tindakan yang dilarang  atau diharuskan undang-undang (MATERIL), dan waktu tempat dan keadaan.  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 223
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 224 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Dalam doktrin hukum pidana, unsur subjek tindak pidana tidak terbatas pada individu sebagai persona alamiah (natuurlijk persoon), melainkan juga mencakup badan hukum (rechtspersoon). Seseorang dapat dikualifisir bertanggungjawab sebagai natuurlijke persoon ialah ketika ia secara hukum tercatat dalam suatu akta merupakan Direksi daripada suatu badan hukum itu.  Sebagaimana berdasarkan Pasal 1 angka 5 UU PT yang menyatakan bahwa:  “Direksi adalah organ perseroan yang berwenang dan bertanggung jawab penuh atas pengurusan perseroan untuk kepentingan perseroan, sesuai dengan maksud dan tujuan Perseroan serta mewakili perseroan, baik di dalam maupun di luar pengadilan sesuai dengan ketentuan anggaran dasar”   Selanjutnya berdasarkan pasal 97 ayat (1) (2) dan (3) UUPT:  (1) Direksi bertanggung jawab atas pengurusan Perseroan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 92 ayat (1).  (2) Pengurusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), wajib dilaksanakan setiap anggota Direksi dengan itikad baik dan penuh tanggung jawab.  (3) Setiap anggota Direksi bertanggung jawab penuh secara pribadi atas kerugian Perseroan apabila yang bersangkutan bersalah atau lalai menjalankan tugasnya sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2).” Apabila rentetan kronologi yang disampaikan oleh penyidik ialah memang benar faktanya, dalam konteks tindakan yang dilakukan oleh Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang, terdapat sejumlah indikasi atau dugaan yang secara yuridis kuat mengarah pada perbuatan pidana, dan bukan sekadar pelanggaran administratif belaka.  Secara umum, pelanggaran administratif mencakup ketidakpatuhan terhadap tata kelola korporasi, seperti keterlambatan pengesahan RKAP, tidak disahkannya laporan keuangan, atau pelanggaran terhadap ketentuan internal Perusahaan Daerah sebagaimana diatur dalam PP Nomor 54 Tahun 2017 dan Perda Kabupaten Karawang Nomor 12 Tahun 2003. Sehingga memang, hal tersebut dapat diklasifikasikan sebagai dugaan perbuatan pelanggaran administrative. Namun, pelanggaran administrative dalam perkara ini tidak menghapus dugaan perbuatan pidana. Karena ketika pelanggaran tersebut melibatkan penyalahgunaan kewenangan, DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 224
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 225 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  pengalihan aset milik daerah kepada pihak swasta tanpa persetujuan yang sah, serta menimbulkan potensi kerugian keuangan daerah, maka perbuatan tersebut telah melewati batas administratif dan masuk dalam ranah hukum pidana. Secara khusus, perjanjian investasi antara PD Petrogas dan PT Energi Negeri Mandiri (ENM) yang dilakukan tanpa persetujuan Dewan Pengawas, padahal menyangkut dana partisipasi daerah dalam PI 10% yang status hukumnya merupakan bagian dari keuangan daerah, merupakan bentuk penyimpangan wewenang yang potensial melanggar Pasal 3 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 jo. UU Nomor 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi. Pasal tersebut secara eksplisit menyatakan bahwa setiap orang yang dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya, dan perbuatannya dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara, dapat dipidana. Dalam hal ini, penggunaan dividen yang berasal dari hak partisipasi PI 10% sebagai skema pengembalian investasi kepada PT ENM tanpa dasar hukum yang sah, telah menunjukkan adanya unsur mens rea (niat jahat), karena tindakan tersebut tidak hanya melanggar ketentuan administratif, tetapi juga menyimpang dari asas-asas pengelolaan keuangan negara yang transparan. Selain itu, jika dikaitkan dengan status hukum PD Petrogas yang masih berbentuk Perusahaan Daerah (bukan Perseroan Terbatas BUMD), maka seluruh penerimaan dari PI 10% secara hukum harus dianggap sebagai bagian dari pendapatan daerah yang wajib disetor ke kas daerah, bukan menjadi objek komersialisasi oleh PD Petrogas secara mandiri. Oleh karena itu, penyerahan sebagian hasil dividen kepada pihak ketiga swasta tanpa melalui mekanisme anggaran resmi, secara substansial telah merugikan keuangan daerah. Dalam praktik hukum pidana, pelanggaran prosedur administratif yang menimbulkan kerugian keuangan negara atau daerah, serta disertai penyalahgunaan wewenang, telah dinilai Mahkamah Agung dan Mahkamah Konstitusi sebagai bentuk tindakan yang bersifat melawan hukum. Oleh karena itu, tindakan Giovanni Bintang Rahardjo tidak DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 225
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 226 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  dapat hanya dikualifikasikan sebagai pelanggaran administratif, tetapi telah memenuhi unsur formil dan materil dari tindak pidana korupsi sebagaimana dimaksud dalam UU Tipikor. - Bahwa Dapat Ahli jelaskan bahwa Bunyi Pasal 2 dan Pasal 3  UU TIPIKOR ialah : Pasal 2 “(1) Setiap orang yang secara melawan hukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara, dipidana penjara dengan penjara seumur hidup atau pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun dan denda paling sedikit Rp. 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah). (2) Dalam hal tindak pidana korupsi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan dalam keadaan tertentu, pidana mati dapat dijatuhkan.” Pasal 3 ”Setiap orang yang dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara, dipidana dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun dan atau denda paling sedikit Rp. 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp. 1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah).” Jika dikaji secara sistematis berdasarkan ketentuan Pasal 2 dan Pasal 3 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 jo. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (UU Tipikor) tersebut, maka perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang patut diduga telah memenuhi unsur-unsur formil maupun materiil dari kedua pasal tersebut. Pasal 2 ayat (1) UU Tipikor mensyaratkan terpenuhinya tiga unsur kumulatif, yaitu:  1. perbuatan yang dilakukan secara melawan hukum,  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 226
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 227 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  2. adanya tindakan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau korporasi, serta  3. adanya kerugian keuangan negara atau perekonomian negara.  Berdasarkan hasil penyidikan atau uraian yang disampaikan oleh penyidi adalah benar faktanya, maka dengan menjunjung tinggi asas Innocence of Pressumptions atau asas praduga tak bersalah, Giovanni melakukan perjanjian investasi dengan pihak swasta, yakni PT Energi Negeri Mandiri (ENM), tanpa adanya persetujuan dari Dewan Pengawas dan tanpa mekanisme anggaran yang sah. Tindakan ini bertentangan dengan prinsip tata kelola perusahaan daerah, sebagaimana diatur dalam PP Nomor 54 Tahun 2017 serta Perda Kabupaten Karawang Nomor 12 Tahun 2003. Unsur melawan hukum dalam Pasal 2 UU Tipikor tidak hanya dimaknai sebagai bertentangan dengan hukum tertulis, melainkan juga meliputi penyalahgunaan kekuasaan, penyimpangan prosedur, dan pelanggaran terhadap asas-asas umum pemerintahan yang baik (vide Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 003/PUU-IV/2006). Lebih lanjut, skema pengembalian dana investasi melalui pembagian dividen kepada PT ENM dari hak PI 10% yang sejatinya merupakan bagian dari keuangan daerah, menunjukkan bahwa terdapat dugaan Terdakwa Giovanni telah memperkaya pihak swasta tanpa dasar hukum.  Dugaan atas perbuatan tersebut berdampak pada hilangnya potensi pendapatan daerah dan secara nyata merugikan keuangan negara. Sebagaimana dimaksud dalam unsur ketiga Pasal 2 UU Tipikor mengenai kerugian daerah, apabila dikaji lebih dalam lagi, Pasal 1 angka 22 UU Nomor 1 Tahun 2004 merumuskan, “Kerugian Negara/Daerah adalah kekurangan surat berharga, dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat melawan hukum, baik sengaja maupun lalai”.  Sehingga unsur Pasal 2 UU TIPIKOR ini telah terpenuhi.  Adapun jika dianalisis berdasarkan Pasal 3 UU Tipikor, maka unsur-unsur delik tersebut lebih menekankan pada penyalahgunaan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang melekat pada jabatan. Dalam kapasitasnya sebagai Direktur Utama, Giovanni memiliki DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 227
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 228 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  kewenangan administratif atas pengelolaan PD Petrogas, namun penggunaan kewenangan tersebut untuk menandatangani perjanjian investasi tanpa persetujuan Dewan pengawas dan tanpa dasar hukum peraturan perundang-undangan, dapat dikualifisir sebagai perbuatan yang penyalahgunaan jabatan.  Unsur "dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau korporasi" terhadap uraian kronologi penyidik bahwa PT ENM menerima manfaat berupa bagian dividen tetap (sebesar minimal Rp372 juta dalam 2 tahun) juga dapat dikualifisir telah terpenuhi.  Unsur "dapat merugikan keuangan negara" dalam Pasal 3 UU Tipikor tidak mensyaratkan kerugian yang telah terjadi secara nyata, cukup dengan potensi kerugian (vide Putusan MA No. 1726 K/Pid.Sus/2014), sehingga patut diduga bahwa Terdakwa Giovanni telah memenuhi unsur dalam pasal ini. Dengan demikian, apabila dikaitkan dengan kedua pasal tersebut, maka terdapat dasar hukum yang kuat untuk menyimpulkan bahwa dugaan  perbuatan Terdakwa Giovanni tidak semata-mata merupakan pelanggaran administratif, tetapi telah memenuhi unsur-unsur dalam Pasal 2 dan/atau Pasal 3 UU Tipikor. Terlebih, kerangka perbuatannya menyangkut dana publik yang seharusnya dikembalikan ke kas daerah dan melibatkan skema yang menyalahi tata kelola BUMD, maka potensi pidananya sangat signifikan.  - Bahwa berdasarkan uraian fakta yang telah disampaikan, dugaan perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang tidak dapat dibenarkan dalam kerangka teori hukum pidana, baik dari segi asas legalitas, asas tanggung jawab pidana, maupun asas larangan penyalahgunaan kewenangan (abuse of power); Dalam perspektif asas legalitas atau nullum delictum nula poena sine praviale lege poenali, segala tindakan yang bersifat merugikan keuangan negara dan menyimpang dari norma hukum positif, apalagi dilakukan dengan penyalahgunaan jabatan, harus dinilai berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Dalam hal ini, perjanjian investasi dengan pihak ketiga (PT ENM) yang dilakukan tanpa persetujuan Dewan Pengawas dan tanpa dasar peraturan daerah atau persetujuan kepala daerah, jelas melanggar ketentuan lex lata, yakni PP No. 54 Tahun 2017 tentang BUMD dan Perda DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 228
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 229 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Kabupaten Karawang No. 12 Tahun 2003. Maka, secara normatif, tindakan tersebut sudah melampaui batas-batas kewenangan administratif yang sah. Selanjutnya, dalam teori pertanggungjawaban pidana, seseorang hanya dapat dimintai pertanggungjawaban apabila memiliki kesalahan  atas perbuatannya. Merujuk pada uraian kronologi dari penyidik, dengan menjunjung tinggi asas praduga tak bersalah, bahwa  Terdakwa Giovanni bertindak dalam kapasitas sebagai pejabat publik, dengan kemampuan mengetahui bahwa dana yang dikelola bersumber dari keuangan daerah dan tunduk pada mekanisme pengelolaan BUMD. Ketika ia secara sadar menandatangani perjanjian yang mengalihkan sebagian manfaat keuangan negara kepada pihak swasta tanpa otorisasi hukum, maka terdapat unsur kesengajaan (dolus) atau paling tidak kesalahan berat (culpa lata), yang memenuhi syarat untuk pertanggungjawaban pidana. Dalam teori penyalahgunaan kewenangan (abuse of discretion), hukum pidana memandang bahwa kewenangan yang diberikan oleh undang-undang kepada pejabat publik bukanlah hak mutlak, melainkan harus dijalankan dengan beban tanggung jawab yang tinggi. Penyalahgunaan kewenangan dengan motif mencari keuntungan bagi pihak ketiga secara pribadi atau korporasi, apalagi yang menimbulkan kerugian terhadap keuangan negara, merupakan delik tersendiri yang tercermin dalam Pasal 3 UU Tipikor. Dengan demikian, dari sudut pandang teori hukum pidana, perbuatan Terdakwa Giovanni tidak hanya tidak diperbolehkan, melainkan mengandung elemen pelanggaran hukum yang serius, yang dalam konteks tertentu justru menjadi alasan bagi negara untuk menggunakan instrumen hukum pidana sebagai upaya perlindungan terhadap keuangan publik dan integritas sistem pengelolaan keuangan negara. a. Bahwa dalam hukum pidana, alasan pembenar (rechtvaardigingsgronden) dan alasan pemaaf (schulduitsluitingsgronden) merupakan dua bentuk dasar penghapus pidana (strafuitsluitingsgronden) yang berbeda DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 229
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 230 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  secara prinsipil baik dalam konsekuensi hukum maupun sifatnya. Alasan pembenar adalah keadaan yang menghapus sifat melawan hukum dari suatu perbuatan pidana. Artinya, meskipun perbuatan tersebut secara formal memenuhi unsur tindak pidana, tetapi karena adanya alasan pembenar, maka perbuatan tersebut tidak lagi dianggap melanggar hukum. Dengan demikian, tidak hanya pelaku, tetapi juga pihak lain yang turut serta atau membantu tidak dapat dipidana. Contoh dari alasan pembenar antara lain: 1) Pembelaan terpaksa (noodweer), sebagaimana diatur dalam Pasal 49 ayat (1) KUHP 2) Pelaksanaan perintah jabatan yang sah, sebagaimana diatur dalam Pasal 51 KUHP; 3) Keadaan darurat (overmacht dalam pengertian rechtvaardigingsgrond). Menurut Moeljatno, alasan pembenar adalah alasan yang menyebabkan hilangnya sifat melawan hukum dari suatu perbuatan, sehingga perbuatan itu tidak lagi dianggap sebagai tindak pidana. Sudarto juga menegaskan bahwa alasan pembenar mengandung penilaian obyektif terhadap perbuatan, yakni bahwa perbuatan itu dilakukan dalam situasi yang secara hukum dibenarkan. Apabila uraian kronologi yang disampaikan ialah benar faktanya, maka dugaan perbuatan Giovanni berupa pengikatan kontrak tanpa persetujuan Dewan Pengawas dan di luar kerangka hukum yang berlaku tetap merupakan pelanggaran hukum, meskipun dilakukan dengan dalih kebutuhan pembiayaan. Tidak terdapat dasar hukum yang dapat melegitimasi perbuatannya sebagai sah atau benar secara hukum. Berbeda dari alasan pembenar, alasan pemaaf adalah keadaan yang menghapuskan kesalahan atau pertanggungjawaban pidana pelaku, tanpa menghapus sifat melawan hukum dari perbuatan itu sendiri. Dengan demikian, perbuatannya tetap dianggap sebagai tindak pidana, tetapi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 230
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 231 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  pelakunya tidak dapat dipidana karena dianggap tidak patut untuk dipersalahkan secara hukum. Contoh dari alasan pemaaf antara lain: 1) Paksaan (overmacht dalam pengertian schulduitsluitingsgrond); 2) Tidak mampu bertanggung jawab, misalnya karena gangguan jiwa (Pasal 44 KUHP); 3) Kesesatan hukum (dwaling) yang tidak dapat dihindari; 4) Noodweer excess, yaitu pembelaan terpaksa yang melampaui batas karena adanya keguncangan jiwa yang hebat. Dalam hal ini, terhadap apa yang disangkakan atau didugakan kepada Terdakwa Giovanni dalam uraian kronologi yang disampaikan penyidik, dan dengan menjunjung tinggi asas praduga tak bersalah, ahli berpendapat bahwa Terdakwa Giovanni merupakan pejabat publik yang secara hukum memiliki kapasitas untuk bertanggung jawab, dan tidak ada kondisi tekanan, paksaan, atau kesesatan hukum yang membenarkan perbuatannya. Tindakan ini dilakukan secara dan terencana, serta melewati mekanisme formal pengambilan keputusan yang seharusnya. Menurut P.A.F. Lamintang, alasan pemaaf menyangkut aspek subjektif dari pelaku, yakni mengenai ada atau tidaknya kesalahan (schuld) dalam perbuatannya. Sementara itu, Van Hamel membedakan alasan pembenar dan pemaaf dari segi “perbuatan” dan “pelaku”: alasan pembenar berkaitan dengan perbuatannya yang dibenarkan, sedangkan alasan pemaaf berkaitan dengan pelakunya yang dimaafkan. Dalam alasan pembenar, tidak ada pihak yang dapat dihukum karena perbuatannya sah. Namun dalam alasan pemaaf, perbuatan tetap salah secara hukum, dan pihak lain yang terlibat dalam perbuatan tersebut tetap dapat dipidana apabila tidak berada dalam keadaan yang sama. b. Bahwa pertanggungjawaban pidana jajaran Dewan Pengawas dalam suatu Badan Usaha Milik Daerah (BUMD), seperti PD Petrogas Persada Karawang, sangat bergantung pada sejauh DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 231
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 232 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  mana mereka berperan aktif atau pasif dalam terjadinya perbuatan pidana yang dilakukan oleh Direksi, serta apakah terdapat unsur kelalaian (culpa) atau kesengajaan (dolus) dalam menjalankan tugas pengawasannya. Secara teoritis, dalam hukum pidana korporasi maupun hukum administrasi perusahaan negara, Dewan Pengawas memiliki tanggung jawab fungsional untuk memastikan tata kelola perusahaan dilakukan sesuai hukum, termasuk dalam pengawasan terhadap pelaksanaan rencana kerja dan anggaran (RKAP), laporan keuangan, serta keputusan strategis direksi yang memuat risiko hukum atau keuangan. Apabila dalam uraian kronologi tersebut terdapat rentetan fakta bahwa dewan pengawas diduga mengetahui namun membiarkan perjanjian investasi yang melanggar hukum (misalnya tanpa persetujuan resmi sebagaimana diatur dalam Perda maupun PP 54/2017), dan/atau tidak menjalankan fungsi pengawasan secara patut meskipun terdapat sinyal atau laporan kejanggalan yang mencurigakan (misalnya tidak ada pengesahan RKAP selama bertahun-tahun), dan/atau secara aktif menyetujui atau turut serta dalam perbuatan yang merugikan keuangan negara, Maka unsur “penyertaan” dalam Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP dapat didugakan pada Dewan Pengawas, baik sebagai pelaku turut serta (medepleger) atau pembiaran yang bersifat kelalaian berat (culpa lata) yang dapat mengarah pada pertanggungjawaban pidana. Dalam konteks Tindak Pidana Korupsi, kelalaian yang bersifat berat (gross negligence) dari pejabat publik atau pengawas yang berdampak pada kerugian keuangan negara juga dapat dikualifikasikan sebagai “turut serta menyebabkan terjadinya tindak pidana”, sebagaimana pernah dipertimbangkan Mahkamah Agung dalam berbagai putusan Tipikor. Namun demikian, beban pembuktian untuk menarik Dewan Pengawas ke dalam lingkup pidana harus menerapkan asas kehati-hatian dan harus merujuk pada alat bukti yang kuat., karena fungsi mereka bersifat pasif dan terbatas pada DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 232
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 233 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  pengawasan, bukan pelaksana kebijakan. Kecuali jika dapat dibuktikan bahwa mereka berkonspirasi atau setidaknya lalai secara nyata dan berulang dalam tugasnya hingga mengakibatkan kerugian negara, maka pertanggungjawaban pidana dapat dikenakan. - Bahwa dengan merujuk pada hasil penyidikan yang disampaikan, apabila memang benar faktanya, maka ahli tetap akan menguraikan dengan Asas praduga tak bersalah. Bahwa hasil penyidikan yang telah diuraikan sebelumnya dan mengacu pada prinsip serta doktrin dalam hukum pidana, terdapat beberapa pihak yang secara potensial dapat dimintai pertanggungjawaban pidana, khususnya dalam konteks tindak pidana korupsi sebagaimana diatur dalam Pasal 2 dan Pasal 3 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 jo. UU Nomor 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi. Uraian ini akan ahli uraikan dengan asas praduga tak bersalah bahwa terdapat pihak-pihak yang atas dugaan perbuatannya dapat dimintai pertanggungjawaban pidana yakni: a. Giovanni Bintang Rahardjo (Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang 2014–2019) dengan uraian dugaan perbuatan bahwa ia telah menyerahkan dividen dari potensi keuntungan atau hak keuangan daerah kepada pihak swasta yang menimbulkan kerugian daerah dari perbuatannya. Kemudian terdapat transaksi dalam nominal tidak wajar dan tidak dapat dibuktikan bahwa itu diperuntukkan kepada operasional dan gaji karyawan.  Dari uraian dugaan perbuatannya, kejadian yang menimbulkan kerugian daerah tersebut tidak terjadi secara begitu saja, namun terdapat dugaan perlakuan tindakan yang sengaja, karena terdapat rencana dan terstruktur, termasuk tidak melaporkan RKAP, dan tidak melibatkan dewan pengawas dalam membuatan perjanjian kerjasama investasi bersama dengan PT.ENM. Perbuatannya memenuhi unsur penyalahgunaan wewenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 UU Tipikor, bahkan dapat juga dijerat dengan Pasal 2 jika terbukti ada unsur memperkaya diri atau korporasi tertentu dan merugikan keuangan negara, sebagaimana diuraikan di pertanyaan sebelumnya; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 233
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 234 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  b. Apabila dalam uraian ini ditemukan fakta bahwa dewan pengawas dalam perkara ini gagal menjalankan fungsi pengawasan secara aktif dan profesional sebagaimana diamanatkan dalam PP No. 54 Tahun 2017 dan Perda No. 12 Tahun 2003 dan/atau mengetahui tindakan Direktur Utama yang melanggar hukum namun membiarkannya, maka patut kepadanya untuk disangkakan Pasal 55 ayat (1) KUHP sebagai pihak yang turut serta  melakukan perbuatan pidana; c. Terhadap PT ENM, apabila terbukti mengetahui bahwa perjanjian yang mereka buat dengan PD Petrogas melanggar ketentuan hukum, atau jika terbukti perjanjian tersebut dimaksudkan untuk memperoleh keuntungan yang tidak sah dari keuangan daerah, maka pihak korporasi maupun pengurusnya juga dapat dimintai pertanggungjawaban pidana, baik sebagai pelaku utama, turut serta, atau bahkan sebagai penadah dalam tindak pidana korupsi (Pasal 5 atau Pasal 15 UU Tipikor tergantung konstruksi perannya). Dapat Ahli jelaskan bahwa sehubungan dengan status hukum PD Petrogas yang hingga saat ini masih berstatus sebagai Perusahaan Daerah (bukan Perseroan Terbatas Badan Usaha Milik Daerah), maka seluruh penerimaan dari PI sebesar 10% secara yuridis harus dipandang sebagai bagian dari pendapatan daerah yang wajib disetorkan ke kas daerah sesuai ketentuan perundang-undangan yang berlaku. Penerimaan tersebut tidak dapat dijadikan objek komersialisasi secara mandiri oleh PD Petrogas.  Lebih lanjut, apabila dikaitkan dengan ketentuan Pasal 39 Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) menyatakan : Pasal 39  (1) ”Barang kepunyaan siterhukum, yang diperoleh dengan kejahatan atau yang dengan sengaja dipakai akan emlakukan kejahatan, dapat dirampas; (2) Jika dijatuhkan hukuman lantaran melakukan kejahatan tiada dengan sengaja atau lantaran melakukan pelanggaran, dapat juga dijatuhkan hukuman merampas itu dalam hal tertentu dalam undang-undang; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 234
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 235 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  (3) Hukuman merampas itu dapat dijatuhkan atas tanggungan sitersalah yang diserahkan kepada pemerintah tetapi hayalah tentang barang yang sudah disita.” Barang yang dimaksud harus  merupakan ”corpora dilicti” atau barang yang didapati karena kejahatan suap/korupsi. Barang tersebut dapat disita oleh penyidik asal corpora dilicti itu dapat dibuktikan diperoleh oleh sitersalah dengan dolus maupun culpa, disertai  bukti yang sah sebagaimana diakui dalam pasal 184 ayat (1) KUHAP.  Ayat (2) menjelaskan bahwa barang yang dapat dirampas haruslah kepemilikan sitersalah, apabila bukan, maka tidak dapat dirampas. Suatu barang dapat dikualifisir sebagai kepunyaan sitersalah ialah  pada waktu terjadinya peristiwa pidana. Merujuk pada uraian kronologi yang disampaikan oleh penyidik bahwa  pada Desember 2024, masih terdapat uang sejumlah Rp93.924.327.747,- dalam rekening PD Petrogas Persada Karawang, yang mana sudah menjadi bagian dari kepemilikan PD Petrogas Persada Karawang, dan  apabila dapat dibuktikan bahwa sejumlah harta berupa uang tersebut didapatkan dengan adanya unsur tindak pidana (dolus dan/atau culpa), maka patut untuk dilaksanakan penyitaan oleh penyidik, karena uang yang diterima tersebut dapat dikualifikasikan sebagai benda lain yang mempunyai hubungan langsung dengan tindak pidana yang tengah diselidiki atau disidik. Oleh karena itu, penyidik berwenang melakukan penyitaan atas uang tersebut guna menjamin kepentingan penyidikan dan peradilan. - Bahwa metode yang Saksi gunakan dalam pemeriksaan hari ini adalah menganalisis dokumen berupa sajian fakta-fakta yang disampaikan oleh penyidik, baik berupa dokumen, kronologis, maupun keterangan saksi. Seluruhnya Saksi akomodir, kemudian Saksi berikan pendapat hukum; - Bahwa Secara normatif, Pasal 2 dan Pasal 3 dibedakan oleh adanya unsur abuse of power pada Pasal 3. Sedangkan Pasal 8 memiliki unsur “setiap orang” yang secara spesifik ditujukan kepada pegawai negeri atau orang yang ditunjuk sebagai pejabat umum. - Bahwa Salah satu unsur Pasal 2 dan Pasal 3 adalah “merugikan keuangan negara”. Berdasarkan ketentuan, keuangan negara adalah uang yang dimiliki oleh negara yang berkurang akibat tindak pidana korupsi. Unsur ini harus dibuktikan. Pasca putusan Mahkamah Konstitusi, kerugian negara bersifat materiil dan harus DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 235
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 236 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  dibuktikan terlebih dahulu dengan laporan audit perhitungan kerugian negara. Pihak yang dapat mengaudit antara lain BPKP, Inspektorat, atau KAP, walaupun secara konstitusional yang berwenang menyatakan adalah BPK. Dalam praktik, pihak lain dapat melakukan audit, bahkan majelis hakim dalam kondisi tertentu dapat memperhitungkan sendiri kerugian negara. - Bahwa Salah satu unsur Pasal 2 adalah “melawan hukum”. Secara normatif Saksi membaginya menjadi SKBT: • S: Subjek, • K: Kesalahan (dolus dan culpa), • B: Bersifat melawan hukum (wederrechtelijk), dan • T: Tindakan (tempat dan keadaan). - Bahwa Perbuatan melawan hukum terbagi dua, yaitu: • Formil: perbuatan yang melanggar ketentuan undang-undang. • Materiil: perbuatan yang tidak hanya melanggar ketentuan normatif, tetapi juga norma yang hidup di masyarakat yang dianggap tercela. Dalam tindak pidana korupsi, baik perbuatan aktif maupun pasif memiliki kedudukan yang sama. Perbuatan aktif jelas merupakan penyalahgunaan kewenangan yang merugikan negara, sedangkan perbuatan pasif bisa menjadikan seseorang Terdakwa/terdakwa korupsi secara pasif. - Bahwa Jika terdapat pelanggaran terhadap kaidah undang-undang, peraturan daerah, atau surat keputusan lainnya, maka hal tersebut dapat dikategorikan sebagai perbuatan melawan hukum formil (Wederrechtelijk Formil) yang termasuk tindak pidana korupsi. - Bahwa Perbedaan “Memperkaya Diri” dan “Menguntungkan Diri”, Memperkaya diri sendiri: dari tidak kaya menjadi kaya secara tidak wajar dan Menguntungkan diri sendiri: perbuatan dalam suatu usaha yang menimbulkan kerugian keuangan negara, baik untuk diri sendiri, orang lain, maupun korporasi. - Bahwa Syarat pertanggungjawaban pidana dibagi dua:   Subjektif: pelaku yang dapat dimintai pertanggungjawaban (bukan orang yang mengalami gangguan jiwa, dan memiliki kapasitas hukum, seperti pegawai negeri atau aparatur penyelenggara negara). DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 236
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 237 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg    Objektif: terkait dengan perbuatan dan pembuktiannya. Dalam tindak pidana korupsi tidak dikenal culpa (kelalaian), melainkan selalu dilakukan dengan sengaja. - Bahwa Teori Kesengajaan (Dolus) dibagi menjadi tiga 1. Sengaja dengan tujuan, 2. Sengaja dengan keinsyafan maksud, 3. Sengaja dengan keinsyafan kemungkinan. Kesengajaan ini merupakan dasar pertanggungjawaban pidana jika terbukti terdapat perbuatan melawan hukum, baik tertulis maupun tidak tertulis. - Bahwa Mens rea adalah niat atau sikap batin pelaku yang berkaitan dengan actus reus (perbuatan). Unsur ini terbukti jika ada hubungan kebatinan antara niat dengan perbuatan pelaku. Pembuktiannya tidak dapat dilakukan di awal, karena motif merupakan bagian dari rangkaian pembuktian. Pembuktian mens rea dilakukan melalui: 1. Identifikasi unsur perbuatan, 2. Pembuktian adanya kesengajaan melalui bukti pendukung. Jika terbukti dilakukan dengan sengaja, berarti memenuhi teori kehendak (theory of will). - Bahwa Tindak pidana korupsi sering bersinggungan dengan hukum administratif dan perdata. Prinsip ultimum remedium menyatakan bahwa hukum pidana adalah upaya terakhir apabila tidak dapat diselesaikan dengan upaya perdata dan administratif. Contohnya, Pasal 1321 KUHPerdata tentang “tipu muslihat” memiliki kesamaan unsur dengan Pasal 378 KUHP, yang berarti perbuatan dalam perjanjian pun dapat memiliki konsekuensi pidana.  - Bahwa dalam tindak pidana korupsi yang merupakan extraordinary crime, prinsip ultimum remidium ini tidak berlaku. - Bahwa ahli menjelaskan perbuatan melawan hukum tidak terbatas pada melanggar undang-undang melainkan termasuk melanggar keputusan menteri bahkan keputusan gubernur yang sejalan dengan ketentuan undang-undang, bahwa apabila sudah ada unsur menguntungkan diri sendiri, orang lain, atau korporasi yang merugikan keuangan negara juga dapat termasuk tindak pidana korupsi. - Bahwa ahli menjelaskan diskresi hanya boleh dilakukan untuk mengisi kekosongan hukum dan tidak boleh melanggar aturan. Jika diskresi tersebut menyimpang dari undang-undang, dapat dikategorikan sebagai tindak pidana korupsi. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 237
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 238 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa ahli menjelaskan tentang Business Judgement Rule yang merupakan prinsip hukum yang melindungi direksi dari tanggung jawab hukum atas kerugian yang diderita perusahaan, asalkan keputusan tersebut diambil dengan syarat: tidak ada konflik kepentingan, dilakukan dengan iktikad baik dan kehati-hatian, dilakukan untuk kepentingan dan maksud perusahaan, dan harus memenuhi kepatuhan hukum. - Bahwa pada prinsipnya setiap perusahaan atau badan usaha yang kepemilikan sahamnya 50% +1 berasal dari keuangan daerah maka prinsipnya dapat disebut sebagai BUMD. - Bahwa BUMD dalam mengambil sebuah keputusan harus mendapat persetujuan (approval) dari Kuasa Pemilik Modal (KPM), tidak bisa mengambil tindakan sendiri. Bahwa BUMD dalam melaksanakan tugasnya harus memenuhi compliance of the rule, bahwa tidak adanya RKAP yang disetujui KPM merupakan perbuatan yang melanggar aturan. - Bahwa BUMD yang melakukan penyertaan modal pada perusahaan lain dapat berbentuk joint venture atau afiliasi. Afiliasi dianggap anak perusahaan jika Pemda memiliki minimal 73% saham. Sedangkan, Joint venture tidak ditentukan besaran sahamnya. Jika terjadi penyalahgunaan wewenang atau penyelewengan pengelolaan keuangan bersama, maka dapat dikategorikan sebagai tindak pidana korupsi. Tindak pidana korupsi sendiri terdiri dari 32 jenis yang dapat disederhanakan menjadi 7 kategori, salah satunya adalah penyalahgunaan atau penggelapan jabatan. - Bahwa apabila suatu perusahaan dibentuk berdasarkan Peraturan Daerah, maka perusahaan tersebut adalah BUMD. - Barang bukti yang telah disita dapat dikembalikan setelah putusan berkekuatan hukum tetap (inkracht). Namun, dalam keadaan mendesak dan demi kepentingan publik, dapat dikembalikan lebih awal dengan penetapan hakim. - Bahwa kedudukan dan kewajiban ahli disaat dimintai memberikan pendapat berdasarkan keahliannya dan tidak memiliki kewajiban untuk memeriksa fakta atau hal-hal materiel. - Bahwa mengenai Dokterin Bisnis Judment Rules, Doktrin ini menjelaskan bahwa direksi dapat mengambil keputusan korporasi sepanjang: • Bersifat independen dan tanpa benturan kepentingan, • Didasarkan pada itikad baik, • Berdasarkan perhitungan yang rasional, dan • Sesuai dengan peraturan yang berlaku. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 238
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 239 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa Dalam konteks BUMD, keputusan direksi tetap harus melalui mekanisme pengawasan KPM dan dewan pengawas; - Bahwa RKAP merupakan pedoman BUMD yang disahkan atau disetujui oleh KPM. Direksi tidak dapat bertindak tanpa RKAP yang sah, karena akan melanggar prinsip kepatuhan hukum; - Bahwa Pemerintah daerah memiliki kewajiban melakukan pengawasan terhadap BUMD, sedangkan pelaksana operasionalnya tetap direksi; - Bahwa Mahkamah Konstitusi menegaskan bahwa korupsi adalah extraordinary crime, sehingga prinsip ultimum remedium tidak berlaku. Oleh karena itu, perbuatan korupsi dapat langsung ditangani melalui hukum pidana; Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani; - Bahwa Terdakwa menerangkan pernah memberikan keterangan di penyidik kejaksaan dan benar semua keterangan yang diberikan Terdakwa di tahap penyidikan; - Bahwa BUMD Petrogas Persada Karawang dibentuk berdasarkan Peraturan Daerah Kabupaten Karawang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang; - Bahwa PD Petrogas Persada Karawang adalah BUMD yang khusus bergerak dibidang minyak dan gas yang berfokus pada hilir, hilir mencakup minyak dan gas yang sudah siap untuk dijual, bisa mulai dari jual atau beli, kegiatan supporting transportasi dan perawatan instalasi migas; - Bahwa berdasarkan Pasal 14 Peraturan Daerah Kabupaten Karawang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang, terdakwa menjabat sebagai Direksi pada BUMD Petrogas Persada Karawang memiliki berbagai tugas sebagai berikut:  a. Memimpin dan mengendalikan semua kegiatan Perusahaan Daerah; b. Menyampaikan rencana kerja 5 (lima) tahunan dan rencana kerja anggaran Perusahaan Daerah kepada Dewan Pengawas untuk mendapat pengesahan; c. Melakukan perubahan terhadap program kerja setelah mendapat persetujuan Dewan Pengawas; d. Membina Pegawai; e. Mengurus dan mengelola Karyawan Perusahaan Daerah; f. Menyelenggarakan administrasi umum dan keuangan; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 239
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 240 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  g. Mewakili Perusahaan Daerah, baik di dalam dan di luar Perusahaan Daerah; h. Menyampaikan laporan berkala mengenai seluruh kegiatan termasuk neraca dan perhitungan laba/rugi kepada Dewan Pengawas; i. Melaksanakan tugas lainnya yang menunjang kegiatan perusahaan daerah. - Bahwa terkait dengan perbedaan tupoksi antara ketika terdakwa menjabat sebagai Plt Dirut, Dirut Definitif dan Pjs Dirut terdakwa tidak mengetahuinya. Namun terdakwa dalam menjalan tugas merujuk pada Pasal 14 Peraturan Daerah Kabupaten Karawang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang. - Bahwa Struktur Organisasi dari BUMD Petrogas Persada Karawang pada Tahun 2014-2019 yakni sebagai berikut: Periode Tahun 2014 s.d. 2019 Susunan Direksi (definitif) pada PD Pertrogas Persada Karawang ditetapkan berdasarkan keputusan Bupati Karawang 539/Kep.427-HUK/.2014 tanggal 25 Juni 2014 dengan susunan pengurus sebagai berikut: Direksi Direktur Utama  : Giovanni Bintang Rahardjo Direktur Operasional   : Ari Wahyudi Direktur Keuangan   : Gatot Wahyu Nugroho Dewan Pengawas Ketua Dewan Pengawas  : Tb. Achmad Uye Subawiguna Anggota Dewan Pengawas  : Ir. Revino SH,MM, Phd.DBA  Anggota Dewan Pengawas : Fathor Rahman  Dewan Pengawas pada PD Pertrogas Persada Karawang tersebut ditetapkan berdasarkan keputusan 500/Kep.520-HUK/.2013 tanggal 25 September 2013 (Achmad Uye dan Revino) dan Keputusan Bupati Karawang Nomor: 500/Kep.246-Huk/2014 Tanggal 14 Maret 2014 (Fathor). Karyawan (honorer, karyawan kontrak tahunan) pada periode 2014-2019 adalah sebagai berikut: Manager keuangan   : 1 orang Staf keuangan   : 1 orang Staf umum    : 1 orang Periode Tahun 2019 s.d. 2023 Pengangkatan Pejabat Sementara Direksi berdasarkan SK Bupati Karawang Nomor: 359/Kep.385-Huk/2019 tanggal 26 Juni 2019, tentang pemberhentian Anggota Direksi Perusahaan Daerah Petrogas DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 240
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 241 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Persada Karawang masa jabatan 2014-2019 Dan Pengangkatan Pejabat Sementara Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang:  Pjs. Direktur Utama  : Giovanni Bintang Rahardjo Pjs. Ketua Dewan Pengawas : Akhmad Hidayat  Karyawan (honorer, karyawan kontrak tahunan) pada periode 2019 - 2023 adalah sebagai berikut: Manager proyek    : 1 orang Staf keuangan    : 1 orang Staf umum     : 1 orang Staf ahli admin dan keuangan  : 1 orang - Bahwa PD Petrogas Persada Karawang didirikan berdasarkan Perda Kab. Karawang No. 12 Tahun 2003 tanggal 06 November 2003 tentang pembentukan perusahaan daerah petrogas persada karawang. PD Petrogas Persada Karawang adalah BUMD Pemerintah Kab. Karawang yang seluruh atau sebagian modalnya dimiliki oleh daerah melalui penyertaan secara langsung yang berasal dari kekayaan daerah yang dipisahkan. Perusahaan ini memulai kegiatan operasionalnya pada bulan desember 2004. Untuk kegiatan usahanya, bergerak di bidang penyelenggaraan pengusahaan hilir minyak gas dan bumi. Terkait dengan Permodalan Komposisi kepemilikan modal sesuai dengan Peraturan Daerah Kabupaten Karawang No 12 Tahun 2003 pasal 7, dengan rincian sebagai berikut: -  Modal Dasar (Pemkab Karawang) : Rp15.000.000.000,- -  Modal Disetor : Rp955.000.000,- -  Modal Belum Disetor : Rp14.045.000.000,- Bahwa penyertaan modal dari pemkab karawang adalah sebesar Rp15.000.000.000,- dan telah disetor sebesar Rp955.000.000,- namun sampai saat ini terdapat modal yang belum disetor oleh pemkab karawang sebesar Rp14.045.000.000,-; - Bahwa berawal dari tahun 2014 s/d 2019 dalam pengelolaan minyak dan gas bumi pada wilayah kerja Offshore North West Java (ONWJ), untuk pengambilan dan pembagian porsi participating interest sebesar 10% berdasarkan Keputusan Gubernur Jawa Barat Nomor: 340/Kep.122-SPI BUMD.2017 Tentang Pengambilan dan Pembagian Porsi Participating Interest Pengelolaan Minyak dan Gas Bumi Pada Wilayah Kerja Offshore North West Java, dengan rincian: 1. Daerah Prov Jawa Barat sebesar 82,42% 2. Daerah Kab. Bekasi sebesar 1,70% DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 241
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 242 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  3. Daerah Kab. Indramayu sebesar 4,71% 4. Daerah Kab. Karawang sebesar 8,24% 5. Daerah Kab. Subang sebesar 2,93% Pengambilan dan Pembagian Porsi Participating Interest sebesar 10% ini dilakukan melalui penanaman investasi kepada perusahaan dalam bentuk perusahaan patungan (joint venture company), yang besarannya dihitung dalam prosentase kepemilikan saham (shareholding) masing-masing, antar daerah prov jawa barat dan daerah kabupaten melalui BUMD, dan untuk pembiayaan penyelenggaraan kegiatan Pengambilan dan Pembagian Porsi Participating Interest sebesar 10% pada wilayah kerja Offshore North West Java (ONWJ) dibebankan pada masing-masing daerah yang bersumber dari APBD daerah; Selanjutnya untuk dapat berkontribusi dalam investasi tersebut, kabupaten karawang diwajibkan untuk menanamkan investasi sebesar 8,24% dalam bentuk saham kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (PT MUJ ONWJ), namun dikarenakan tidak ada modal awal untuk berinvestasi, akhirnya PD Petrogas Persada Karawang yang merupakan perusahaan daerah, melakukan Kerjasama kepada PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) untuk meminjam uang dengan maksud berinvestasi dalam PT Migas Hulu Jabar ONWJ (PT MUJ ONWJ) berdasarkan Perjanjian Kerjasama Investasi dengan Pola Bagi Hasil dengan ketentuan bahwa dana investasi disediakan oleh PT ENM kepada PD Petrogas Persada Karawang sebesar Rp824.000.000,- (delapan ratus dua puluh empat juta rupiah). Kemudian dalam perjanjian kerja sama tersebut, selain dana investasi yang disediakan oleh PT ENM kepada PD Petrogas Persada Karawang senilai Rp824.000.000,- (delapan ratus dua puluh empat juta rupiah), terdapat dana yang diharapkan berupa bagi hasil yang merupakan imbal hasil investasi yang diharapkan oleh PT ENM dari PD Petrogas Persada Karawang yaitu sebesar 9% dari deviden yang terakumulasi secara tahunan per satu tahun buku perusahaan PT MUJ ONWJ dengan ketentuan bagi hasil minimal yang wajib diberikan adalah senilai Rp372.000.000,- (tiga ratus tujuh puluh dua juta rupiah); Bahwa kegiatan bisnis yang dilaksanakan oleh PD. Petrogas Persada Karawang adalah penerimaan dividen PI 10% dari PT. MUJ ONWJ. - Bahwa dalam melaksanakan projek yang PD Petrogas Persada Karawang akan laksanakan pertama dilakukan terlebih dahulu adalah: a. Membuat Business plan selama 5 (lima) tahun; b. Membuat RKAP setiap tahunnya. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 242
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 243 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa mekanisme pembuatan RKAP pada PD. Petrogas Persada Karawang yakni sebagai berikut: a. Direksi membuat rencana kerja; b. Rencana kerja tersebut dibahas dengan Dewan Pengawas untuk mendapat masukan dan persetujuan; c. Setelah mendapat persetujuan maka dikirim ke Pemda untuk mendapatkan pengesahan dari Bupati selaku pemilik modal; d. Setelah disahkan RKAP tersebut diserahkan ke BUMD untuk menjadi dasar pelaksanaan program yang tercantum dalam RKAP. - Bahwa RKAP dasarnnya adalah business plan. business plan bersifat global karena jangka waktunya 5 (lima) tahun, dalam business plan mencakup aspek-aspek kebijakan pemerintah, aspek-aspek peluang bisnis yang ada dan juga didalamnya harus dimasukan strategi utama PD Petrogas Persada Karawang yang kemudian didetailkan dalam pembuatan RKAP. Dalam penyusunan RKAP dilihat dari peluang yang ada pada tahun bersangkutan, untuk mencari peluang ini perlu belanja ide yang Terdakwa lakukan dengan cara belajar dengan BUMD lain, yang kedua berkaitan dengan kemajuan atau progres dari kebijakan pemerintah untuk peluang-peluang tersebut, kemudian masuk kedalam analisis yang sifatnya lebih dalam dari yang disebutkan dalam business plan yang mencangkup market, teknologi, sdm dan dari sisi leader serta aspek laba rugi dari projek-projek tersebut. Setelah dibuat didiskusikan dengan dewan pengawas, setelah dewan pengawas setuju RKAP tersebut diberikan kepada Pemda, yang kemudian ditandatangi oleh Bupati; - Bahwa RKAP dibuat setiap tahunnya yang biasanya di akhir tahun sekitar bulan Desember sebagai dasar pelaksanaan kegiatan pada tahun selanjutnya; - Bahwa dapat terdakwa jelaskan pelaporan kegiatan perusahaan yang didasari oleh RKAP dilaporkan per semester yang dibuat oleh Direksi kemudian diserahkan kepada Pemda melalui bagian ekonomi; - Bahwa terdakwa menganggap RKAP yang telah terdakwa buat tidak memenuhi ketentuan yang berlaku khususnya dikarenakan belum ada pengesahan dari Bupati sebagai pemilik perusahaan. RKAP PD. Petrogas Persada Karawang tidak pernah disahkan selama terdakwa menjabat sejak Tahun 2012 hingga sampai sekarang; Namun menurut informasi yang terdakwa peroleh dari sdr. Akhmad Hidayat selaku Dewan Pengawas dan Ibu Hetty selaku Kabag Hukum pada Tahun 2023 menyatakan bahwa Bupati Cellica Nurrachadiana telah mengesahkan RKAP Tahun 2023 milik PD. Petrogas Persada Karawang pada tanggal 3 November DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 243
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 244 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  2023. Namun RKAP tersebut yang telah disahkan belum pernah diterima oleh PD. Petrogas Persada Karawang; - Bahwa proses pembuatan RKAP yang terdakwa lakukan dari Tahun 2017 sampai dengan Tahun 2024 yakni sebagai berikut: a. Bahwa dapat terdakwa jelaskan untuk RKAP dari Tahun 2014 sampai dengan Tahun 2019 disusun dalam 1 dokumen berupa RKAP 5 Tahunan sehingga setiap tahunnya terdakwa tidak membuat RKAP tahunan sampai dengan Tahun 2019, Dewan Pengawas membuat RKAP Tahunan dalam 5 tahun karena Petrogas perlu untuk mengetahui tahapan detail untuk pengurusunan bisnis migas yang memang spesifik, tidak sama dengan menjalankan bisnis jenis lain. Petrogas 2014 harus mulai merintis bisnis migas dari nol, Petrogas belum memiliki pengalaman bisnis migas sama sekali, SDM Migas dan modal. Dewan Pengawas bersama Pemda kemudian melakukan proses untuk pengesahan RKAP tahunan pada setiap tahunnya. Akan tetapi RKAP tahunan tersebut tidak pernah disetujui oleh Pemda; b. Bahwa dapat terdakwa jelaskan untuk RKAP Tahun 2020 dibuat pada bulan Maret 2020; c. Bahwa dapat terdakwa jelaskan untuk RKAP Tahun 2021 dibuat pada bulan Februari 2021; d. Bahwa dapat terdakwa jelaskan untuk RKAP Tahun 2022 dibuat pada bulan Desember 2021; e. Bahwa dapat terdakwa jelaskan untuk RKAP Tahun 2023 dibuat pada bulan Juni 2023; f. Bahwa dapat terdakwa jelaskan untuk RKAP Tahun 2024 dibuat pada bulan Oktober 2023. - Bahwa alasannya sebagai berikut: a. Bahwa untuk RKAP Tahun 2020, RKAP Petrogas baru diajukan pada bulan Maret 2020 dikarenakan Bagian Ekonomi Pemerintah Daerah Kabupaten Karawang tidak bersedia memproses untuk pengesahan Bupati sebelum Bupati mengeluarkan SK Gaji Direksi Petrogas. Sehingga karena tidak ditemukan kesepahaman untuk memproses RKAP maka terdakwa merasa setelah bulan Maret 2020 sudah menjadi batas untuk mengirim RKAP Tahun 2020 ke Pemda; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 244
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 245 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  b. Bahwa untuk RKAP Tahun 2021, RKAP Petrogas baru diajukan pada bulan Februari 2021 dikarenakan Bagian Ekonomi Pemerintah Daerah Kabupaten Karawang tidak bersedia memproses untuk pengesahan Bupati sebelum Bupati mengeluarkan SK Gaji Direksi Petrogas. Sehingga karena tidak ditemukan kesepahaman untuk memproses RKAP maka terdakwa merasa setelah bulan Februari 2021 sudah menjadi batas untuk mengirim RKAP Tahun 2021 ke Pemda c. Bahwa untuk RKAP Tahun 2023, RKAP tersebut pada awalnya sudah siap untuk dikirim pada bulan Januari 2023. RKAP tersebut juga diharapkan untuk dibahas secara komprehensif pada Raker di bulan Maret 2023, namun pada kenyataannya permohonan Petrogas kepada Bupati untuk dilaksanakan raker tidak ada persetujuan dari Bupati. Maka Petrogas langsung menghubungi Bupati untuk menggantikan Raker dalam hal pembahasan RKAP. Lalu pada bulan Juni awal Bu Cellica selaku Bupati memerintahkan Asda I untuk membahas RKAP Petrogas. Sehingga pada bulan juni awal dilakukan rapat lengkap antara Asda I, Kabag Ekonomi, Kabag Hukum, Inspektorat dan Petrogas untuk membahas RKAP Tahun 2023 dan permasalahan Petrogas pada tahun-tahun sebelumnya. Hasil dari pertemuan tersebut maka diperintahkan RKAP Petrogas Tahun 2023 untuk dikirim pada bulan Juni 2023. Setelah bulan Juni 2023 sampai pada pengesahan tanggal 03 November 2023 ada komunikasi interaktif antara PD Petrogas Persada Karawang dengan bupati selaku pemilik modal yang membahas RKAP berkaitan dengan program dan rencana keuangan Petrogas kemdian menyusun RKAP 2023 didalamnya meliputi rencana keuangan sejak Tahun 2012 sampai dengan Tahun 2023. RKAP gabungan ini adalah kebijakan Bupati Cellica yang apabila disahkan Bupati maka seluruh RKAP 2012 sampai 2023 akan menjadi sah. Selanjutnya RKAP tersebut disahkan oleh Bupati selaku pemilik modal PD. Petrogas pada tanggal 03 November 2023 namun sampai saat ini lembar pengesahaan tersebut tidak pernah diserahkan kepada PD. Petrogas. Dari rapat-rapat dengan Pemda perihal RKAP Tahun 2023 yang sudah ditandatangani Bupati tersebut, Direksi berpendapat (mengacu dari pembahasan rapat-rapat Pemda tersebut) bahwa RKAP 2023 telah sah dan dapat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 245
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 246 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  dilaksanakan oleh Petrogas. Sehingga pengeluaran keuangan sejak 2012-2023 juga telah sah. - Bahwa keuangan terdiri dari biaya operasional kantor dan biaya proyek. Rencana keuangan dalam RKAP di break down dengan cara menguraikan biaya operasional kantor dan biaya proyek pada PD. Petrogas Persada Karawang, Contohnya seperti biaya auditor dilakukan dengan penawaran yaitu dengan cara berkomunikasi dengan pihak lain untuk mengetahui tarif biaya auditor pada umumnya; - Bahwa untuk pengajuan gaji karyawan itu ditentukan oleh Direksi, angka-angka gaji yang dicantumkan dalam RKAP berdasarkan SK-SK gaji dari karyawan yang sudah diterbitkan. Besarannya ditentukan berdasarkan dari belanja ide dari BUMD lain tanpa perincian yang detail yang berpacu pada UMR Kabupaten Karawang; - Bahwa rekrutmen pegawai dilakukan dengan proses sesimple mungkin, dengan jumlah pegawai sebanyak 6 (enam) orang yang uangnya belum dibayarkan dianggap sebagai hutang yang ditotalkan kurang lebih sebesar Rp.1.700.000.000,- (satu miliar delapan ratus juta rupiah); - Bahwa Terdakwa mengajukan rapelan RKAP tahun 2012-2022 yang dilakukan berdasarkan laporan keuangan tahunan, pengeluaran tersebut terutama dari operasional kantor, angka yang digunakan dibulatkan ke atas, sehingga antara perencanaan dengan realisasi tidak kontradiktif; - Bahwa pertimbangan terdakwa dalam memasukan 6 (enam) orang pegawai sedangkan tidak ada kegiatan karena kebutuhan perusahaan; - Bahwa sistem penggajian dilakukan bukan berdasarkan kinerja melainkan berdasarkan kontrak yang dibuat; - Bahwa dapat terdakwa terangkan berdasarkan Pasal 4 ayat (3) huruf h Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 15 Tahun 2015 tentang Pengelolaan Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi Yang Akan Berakhir Kontrak Kerja Samanya yang menyatakan “Pernyataan kesanggupan untuk mengakomodasi keikutsertaan BUMD paling banyak 10% (sepuluh persen) dalam participating interest setelah penandatanganan Kontrak Kerja Sama”. Sehingga dapat terdakwa sampaikan apabila PT. Pertamina Hulu Energi ONWJ ingin memperpanjang kontrak kepada Pemerintah harus memberikan kesempatan kepada BUMD di daerah untuk mendapatkan saham 10%; Bahwa yang terdakwa ketahui PT. Pertamina Hulu Energi ONWJ akan memperpanjang kontrak dengan Pemerintah pada Tahun 2017. Melihat kesempatan tersebut terdakwa selaku Dirut PD Petrogas Persada Karawang mengupayakan untuk agar Petrogas masuk kepada PI 10% tersebut dengan cara DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 246
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 247 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  awalnya PT. Migas Hulu Jabar (BUMD Provinsi Jawa Barat) mengundang BUMD-BUMD yang berada di Jawa Barat yang memiliki relevansi atau keterkaitan area dengan PT. Pertamina Hulu Energi ONWJ untuk membahas keikutertaan BUMD dalam PI 10% tersebut. Adapun hasil pertemuan tersebut disepakati untuk ikut serta sebagai peserta dalam PI 10% dengan menggunakan inisiator PT. Migas Hulu Jabar yang kemudian PT. Migas Hulu Jabar melalui Gubernur Jawa Barat yang membuat permohonan kepada Menteri ESDM yang kemudian melalui Surat Nomor: 5975/13/MEM.M/2015 dari Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Republik Indonesia perihal Keikutsertaan BUMD dalam Pengelolaan Minyak dan Gas Bumi pada Wilayah Kerja (WK) Offshore North West Java (ONWJ) tanggal 19 Agustus 2015 dengan kesimpulan Pemerintah telah menyetujui perpanjangan Kontrak Kerja Sama (KKS) WK ONWJ dengan Kontraktor PT. PHE ONWJ, EMP ONWJ Ltd. dan Kufpec Indonesia (ONWJ) BV dan memberikan participating interest paling banyak 10% kepada Pemerintah Provinsi Jawa Barat sesuai dengan ketentuan Peraturan Menteri ESDM No. 15 Tahun 2015. Apabila Provinsi DKI Jakarta mengajukan minat dalam pengelolaan tersebut Kementerian ESDM mengharapkan adanya kesepakatan antara Provinsi Jawa Barat dengan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta melalui 1 pintu BUMD Provinsi Jawa Barat selanjutnya BUMD Jawa Barat melakukan share down ke Pemerintah Provinsi DKI Jakarta dan Kabupaten terkait secara business to business; Bahwa menindaklanjuti Surat dari Kementerian ESDM tersebut di atas, maka Gubernur Jawa Barat mengundang Para Kepala Daerah yang mendapatkan PI melalui Surat Nomor: 559/812/Ivest & BUMD dari Sekretariat Daerah Provinsi Jawa Barat perihal Undangan tanggal 13 September 2016 untuk hadir di Ruang Rapat Malabar Gedung Sate pada tanggal 20 September 2016 untuk membahas pembagian porsi pariticipating interest pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (WK ONWJ) dengan hasil kesepakatan sebagai berikut: a. Pemerintah Propinsi, Pemerintah Kabupaten dan/atau BUMD yang mewakilinya telah memahami penjelasan mengenai rencana pengambilan proporsi PI pada WK ONWJ; b. Pemerintah Propinsi dan Pemerintah Kabupaten setuju untuk mengambil proporsi PI pada WK ONWJ dengan perincian sebagaimana terlampir; c. Pemerintah Propinsi dan Pemerintah Kabupaten setuju untuk bersama-sama menandatangani nota kesepahaman atau memorandum of DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 247
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 248 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  understanding yang mengatur mengenai kesepakatan pengambilan proporsi dan investasi PI pada WK ONWJ (“MOU”); d. Pada hari yang sama dengan penandatanganan MOU, BUMD-BUMD yang telah ditetapkan mewakili Pemerintah Propinsi dan Pemerintah Kabupaten setuju untuk bersama-sama menandatangani suatu perjanjian kerja sama atau perjanjian pendirian perusahaan patungan (joint venture agreement) (“JVA”); e. BUMD-BUMD yang telah ditetapkan mewakili Pemerintah Propinsi dan Pemerintah Kabupaten setuju untuk bersama-sama melakukan rapat koordinasi secara berkala membahas kemajuan proses pengambilan proporsi PI pada WK ONWJ dan penandatanganan JVA. Adapun dalam rapat tersebut Kabupaten Karawang dihadiri oleh Kabag Perekonomian atas nama Sdr. Herry Heryadi dan disepakati nilai presentasi Share Down (Pembelian Saham) Pengelolaan ONWJ untuk Kabupaten Karawang dengan presentase sebesar 8,24% dengan nilai sebesar Rp.112.267.857.600,- (seratus dua belas miliar dua ratus enam puluh tujuh juta delapan ratus lima puluh tujuh ribu enam ratus rupiah); Bahwa kemudian menindaklanjuti hasil rapat tersebut Bupati Karawang mengeluarkan Surat Nomor: 539/385/Ek perihal Persetujuan Pembentukan Anak Perusahaan tanggal 27 Januari 2017 kepada Gubernur Jawa Barat yang isinya sesuai hasil rapat Update Progress PI 10% pada tanggal 08 Desember 2016 di Jakarta dengan PT. Migas Hulu Jabar (PT. MHJ) disepakati bahwa PT. MHJ bersama Pemerintah Kabupaten Indramayu, Bekasi, Karawang dan Subang akan membentuk anak perusahaan, dengan ini pada prinsipnya kami menyetujui PD. Petrogas Persada Karawang sebagai BUMD milik Pemerintah Kabupaten Karawang untuk bersama membentuk anak perusahaan yaitu PT. Migas Hulu Jabar Offshore North West Java (PT. MUJ ONWJ) sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku; Bahwa berdasarkan Surat Persetujuan Bupati dari masing-masing daerah untuk membentuk perusahaan bersama yakni PT. Migas Hulu Jabar Offshore North West Java (PT. MUJ ONWJ) sebagai perusahaan bersama Para BUMD Jawa Barat peserta PI 10% yang kemudian dituangkan kedalam Akta Notaris Surjadi Jasin, S.H. tentang Pendirian Perseroan Terbatas PT. Migas Hulu Jabar ONWJ Disingkat PT. MUJ ONWJ Nomor 58 tanggal 30 Januari 2017 dimana nilai modal yang disetorkan PD. Petrogas Persada Karawang sebesar Rp.824.000.000,- (delapan ratus dua puluh empat juta rupiah). DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 248
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 249 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Bahwa disebabkan PD. Petrogas Persada Karawang (PPK) tidak memiliki uang cukup untuk membayar setoran modal, maka PD. Petrogas Persada Karawang berinisiatif untuk meminjam uang dari PT. Migas Hulu Jabar. Peminjaman uang tersebut akhirnya diperoleh dari PT. Energi Negeri Mandiri (PT. ENM) yang merupakan salah satu anak perusahaan PT. Migas Hulu Jabar. Peminjaman dilakukan melalui Perjanjian Kerja Sama Investasi dengan Pola Bagi Hasil tertanggal 24 November 2017 dengan Pola Bagi Hasil yang diatur dalam Pasal 5 tentang Bagi Hasil yakni sebagai berikut: a. Para Pihak setuju untuk melaksanakan Pola Bagi Hasil terhadap Dana Investasi yang telah diterima dan dipergunakan oleh PPK untuk melakukan Penanaman Modal dalam MUJ ONWJ; b. Para Pihak setuju dan mengerti sepenuhnya bahwa sumber pelaksanaan Pola Bagi Hasil adalah Dividen yang akan diberikan oleh MUJ ONWJ dan diterima oleh PPK dalam kedudukan PPK sebagai Pemegang Saham MUJ ONWJ; c. Dividen sebagaimana dimaksud dan ditentukan di dalam Perjanjian ini adalah net deviden, baik yang akan dan telah diterima oleh PPK sebagai dividen interim maupun dividen tahunan dari laba usaha MUJ ONWJ dalam menjalankan kegiatan usahanya di bidang PI 10% WK ONWJ; d. Bagi Hasil merupakan imbal hasil investasi yang diharapkan oleh ENM dan Para Pihak setuju bahwa besaran Bagi Hasil untuk ENM dalam hal ini adalah sebesar 9% (sembilan persen) dari Dividen yang terakumulasi secara tahunan per tahun takwim 1 (satu) tahun buku perusahaan MUJ ONWJ; e. Mengingat Dividen dapat bersifat dinamis, maka PPK setuju bahwa besaran Bagi Hasil minimal yang wajib diberikan oleh PPK kepada ENM dalam huruf d diatas adalah sebesar Rp.372.000.000,- (tiga ratus tujuh puluh dua juta rupiah) untuk selama 1 (satu) tahun buku Jangka Waktu (“Bagi Hasil Minimal”); f. Pengertian dan Ketentuan mengenai Bagi Hasil Minimal di atas tidak mengurangi atau menghilangkan hak ENM untuk tetap menerima Bagi Hasil lebih besar sesuai dengan Dividen yang secara faktual diterima oleh PPK dari MUJ ONWJ; g. Para Pihak setuju bahwa pembayaran Bagi Hasil dilaksanakan setelah Dividen dipergunakan untuk mengembalikan pokok Dana DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 249
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 250 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Investasi, dan jika masih terdapat sisa maka sisa Dividen akan menjadi sumber pembayaran selanjutnya untuk Bagi Hasil kepada ENM, dengan ketentuan sebagai berikut: - Dalam hal Dividen yang diterima oleh PPK tidak mencukupi untuk mengembalikan pokok Dana Investasi, maka Para Pihak setuju bahwa PPK tetap akan mendapatkan Bagi Hasil sebesar 15% (lima belas persen) dari Dividen dan ENM akan mendapatkan Bagi Hasil sebesar 85% (delapan puluh lima persen) dari Dividen tersebut; - Seluruh akumulasi Dividen pada poin di atas sekurangnya hingga mencapai pengembalian pokok Dana Investasi dan Bagi Hasil Minimal untuk selama 1 (satu) tahun buku Jangka Waktu; - Dalam hal ternyata pengembalian pokok Dana Investasi dan Bagi Hasil Minimal tidak tercapai dalam 1 (satu) tahun buku Jangka Waktu hingga berlanjut pada tahun kedua Jangka Waktu, maka PPK setuju bahwa ENM tetap berhak mendapat Bagi Hasil sebesar: Bagi Hasil Minimal + (9% X Dividen [tahun kedua] X sisa Dana Investasi)      Dana Investasi Bahwa terdakwa sampaikan Kronologi Pembayaran Perjanjian Kerjasama Investasi dengan Pola Bagi Hasil Petrogas Persada Karawang (PPK) dengan PT. Energi Negeri Mandiri (PT. ENM) yakni sebagai berikut: a. Tanggal 24 November 2017: Dilaksanakan Pendatanganan Perjanjian PPK-ENM terkait Kerjasama Investasi dan Bagi Hasil yang dihitung dari pendapatan Deviden MUJ ONWJ; b. Tanggal 08 Maret 2019: Penerimaan Dividen pertama sebesar Rp.12.421.720.801,- (dua belas miliar empat ratus dua puluh satu juta tujuh ratus dua puluh ribu delapan ratus satu rupiah); c. Tanggal 11 Maret 2019: Dilakukan pembayaran kepada PT. ENM dengan total sebesar Rp.2.313.954.872,- (dua miliar tiga ratus tiga belas juta sembilan ratus lima puluh empat ribu delapan ratus tujuh puluh dua rupiah) dengan rincian sebagai berikut: - Pokok sebesar Rp.824.000.000,- (delapan ratus dua puluh empat juta rupiah); - Bagi Hasil Minimum sebesar Rp.372.000.000,- (tiga ratus tujuh puluh dua juta rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 250
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 251 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bagi Hasil sebesar Rp.1.117.954.872,- (satu miliar seratus tujuh belas juta sembilan ratus lima puluh empat ribu delapan ratus tujuh puluh dua rupiah) adalah 9% dari Deviden pertama d. Tanggal 02 April 2019: Penerimaan Dividen kedua sebesar Rp.2.684.638.787,- (dua miliar enam ratus delapan puluh empat juta enam ratus tiga puluh delapan ribu tujuh ratus delapan puluh tujuh rupiah) e. Tanggal 08 April 2019: Pembayaran kepada PT. ENM dengan total sebesar Rp.241.617.491,- (dua ratus empat puluh satu juta enam ratus tujuh belas ribu empat ratus sembilan puluh satu rupiah) dengan rincian sebagai berikut: - Pokok sebesar Rp.0,- (nol rupiah); - Bagi Hasil Minimum sebesar Rp.0,- (nol rupiah); - Bagi Hasil sebesar Rp.241.617.491,- (dua ratus empat puluh satu juta enam ratus tujuh belas ribu empat ratus sembilan puluh satu rupiah) adalah 9% dari Deviden kedua f. Tanggal 24 November 2017-11 Maret 2019: Bagi Hasil melewati satu tahun; g. Tanggal 31 Desember 2019: Perjanjian berakhir Bahwa bentuk Perjanjian antara PD. Petrogas Persada Karawang dengan PT. ENM: a. Isi perjanjian adalah kerjasama investasi dengan bagi hasil berdasarkan pendapatan dari Deviden PI 10% b. Jangka waktu perjanjian adalah sampai dengan 31 Desember 2019; c. Bagi Hasil ditetapkan 9% dari Deviden tahunan; d. Terdapat Bagi Hasil Minimal sebesar Rp.372.000.000,- (tiga ratus tujuh puluh dua juta rupiah) selama 1 (satu) tahun buku. Bagi Hasil Minimal ini dibayarkan diluar perhitungan yang besarnya 9% dari penerimaan Deviden; Bahwa realisasi pembayaran Deviden PT. Pertamina Hulu Energi ONWJ didasarkan pada Perjanjian Pengalihan dan Pengelolaan 10% Participating Interest pada Wilayah Kerja Offshore North West Java antara PT. Pertamina Hulu Energi Offshore North West Java dan PT. Migas Hulu Jabar ONWJ tanggal 19 Desember 2017. Kemudian detail dari perjanjian tersebut dituangkan dalam Addendum atas Perjanjian Pengalihan dan Pengelolaan 10% Participating Interest pada Wilayah Kerja Offshore North West Java antara PT. Pertamina Hulu Energi Offshore North DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 251
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 252 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  West Java dan PT. Migas Hulu Jabar ONWJ yang diselesaikan pada tanggal 06 Februari 2019. Atas dasar penandatanganan Addendum yang memerlukan waktu hingga 2 (dua) tahun sehingga baru dapat diberikan pencairan berupa Deviden kepada Para BUMD PI 10% termasuk PD. Petrogas Persada Karawang dengan nilai sebesar Rp.12.421.720.801,- (dua belas miliar empat ratus dua puluh satu juta tujuh ratus dua puluh ribu delapan ratus satu rupiah) pada tanggal 08 Maret 2019 dan Rp.2.684.638.787,- pada tanggal 02 April 2019. - Bahwa tidak ada kajian aspek legalitas dalam pembahasan terkait dengan esepakatan bagi hasil 9% dari deviden yang diterima oleh PD. Petrogas Persada Karawang dari PT. MUJ ONWJ dalam Perjanjian Kerjasama Investasi dengan PT. ENM. Namun pada saat itu dibahas mengenai proyeksi keuntungan yang didapatkan PD. Petrogas Persada Karawang yakni sebesar Rp.4.132.995.272,- sehingga ada keuntungan yang diharapkan oleh PT. ENM yang setara dengan bagi hasil 9% dari deviden PI 10%. Pada kenyataannya, ternyata deviden yang diterima oleh PD. Petrogas Persada Karawang yakni 4 kali lipat senilai sekitar 16 miliar rupiah. Sehingga deviden yang diterima oleh PD. Petrogas Persada Karawang juga naik 4 kali lipat dan ada kenaikan keuntungan yang diterima oleh PT ENM. - Bahwa terdakwa selaku Direktur Utama Petrogas pernah menginformasikan kebutuhan dana tersebut ke Dewan Pengawas yakni Pak Uye pada tanggal 03 Oktober 2017, ke Asda II pada tanggal 03 November 2017 dan ke Bupati Karawang yanggal 30 Oktober 2017 namun tidak ditindaklanjuti. Sehingga Petrogas berkonsultasi dengan PT MUJ ONWJ, dan pada saat itu ada tawaran dari direktur utama PT Migas Hulu Jabar untuk melakukan kerjasama investasi dengan PT ENM yang merupakan anak perusahaan dari PT Migas Hulu Jabar. Sehingga PD Petrogas Persada Karawang mendapatkan dana dari PT. ENM melalui kerjasama investasi yang dilaksanakan pada tanggal 24 November 2017. - Bahwa setiap kegiatan yang dilakukan oleh PD Petrogas Persada Karawang termasuk perjanjian-perjanjian yang dilakukan dengan pihak lain dilaporkan dalam Laporan Semester. Adapun terdakwa selaku Dirut PD Petrogas Persada Karawang telah meminta izin kepada Dewan Pengawas yakni Pak Uye, Pak Revino dan Pak Fathor yang dijawab dikarenakan perjanjian ini tidak berpotensi menimbulkan kerugian, maka Dirut PD Petrogas Persada Karawang diminta untuk mengacu pada Pasal 17 huruf a Peraturan Daerah Kabupaten Karawang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang yang menyatakan “Direksi memerlukan persetujuan dari Dewan Pengawas dalam hal mengadakan perjanjian kerjasama dan atau pinjaman yang mungkin dapat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 252
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 253 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  berakibat terhadap berkurangnya asset dan membebani anggaran Perusahaan Daerah”. Sehingga Dewan Pengawas berpandangan bahwa untuk izin peminjaman kepada PT. ENM tersebut tidak diperlukan izin dari Dewan Pengawas dikarenakan tidak mengakibatkan berkurangnya asset dan membebani anggaran Perusahaan Daerah. Selain itu, PD Petrogas Persada Karawang bertahun-tahun tidak memiliki kas sama sekali namun di sisi lain ingin mengikuti program PI 10%. Sehingga tawaran dari Dirut PT. Migas Ulu Jabar untuk meminjamkan modal yang perlu untuk disetor dinilai sebagai solusi. Adapun perhitungan terkait formula dalam kontrak dilakukan bersama Pak Gatot selaku Direktur Keuangan. - Bahwa terdakwa memiliki dasar dalam menjalankan kerjasama dengan PT. PHE ONWJ berdasarkan izin khusus diluar RKAP yakni berdasarkan: a) Surat Bupati untuk mendirikan perusahaan bersama untuk pengurusan PI 10% (PT. MUJ ONWJ); b) Pertemuan Gubernur Jawa Barat dengan Kepala-kepala Daerah perihal kesepakatan untuk menjalankan program PI 10% yang kemudian ditetapkan sebagai Keputusan Gubernur Jawa Barat terkait keikutsertaan daerah dalam PI 10%; c) Keikutsertaan PD. Petrogas Persada Karawang sebagai pemegang saham di PT. MUJ ONWJ selaku perusahaan pengelola dana PI 10%. - Bahwa yang terdakwa ketahui, berdasarkan laporan keuangan PD Petrogas Persada Karawang, nilai uang yang diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dari PT MUJ ONWJ adalah berasal dari penerimaan deviden PD Petrogas Persada Karawang dari PI 10% PHE ONWJ, dengan saham PD Petrogas Karawang sebesar 8,24%, dengan rincian sebagai berikut: a. Tahun 2017 s/d 2018  : Rp16.100.156.459,- d) Tahun 2018 s/d 2019  : Rp18.813.356.460,- e) Tahun 2019 s/d 2020  : Rp9.481.007.362,- f) Tahun 2020 s/d 2021  : Rp17.693.935.775,- g) Tahun 2021 s/d 2022  : Rp39.633.023.908,- h) Tahun 2022 s/d 2023  : Rp9.447.593.404,- i) Tahun 2023   : belum masuk dalam laporan keuangan Bahwa besaran deviden dari PT MUJ ONWJ kepada PD Petrogas Persada Karawang ini menjadi sumber pendapatan utama PD Petrogas Persada Karawang, dikarenakan PD Petrogas Persada Karawang tidak pernah menjalankan kegiatan teknis operasionalnya. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 253
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 254 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa pada Tahun 2019 specimennya Direktur Keuangan dan Direktur Utama, kemudian pada bulan Juli 2019 hanya Direktur Utama dikarenakan masa jabatan Direktur Keuangan yang lama sudah berakhir sedangkan Direktur Utama diangkat menjadi Plt Direktur Utama Mekanisme penarikan uang pada Bank BJB yakni sebagai berikut: a. Dilakukan perencanaan pengeluaran keuangan pada setiap bulannya yang kemudian dibahas dengan bagian Keuangan b. Kemudian terdakwa selaku Dirut memerintahkan Sdr. Irwan untuk mencairkan uang pada Bank BJB dengan menggunakan cek yang sebelumnya sudah ditandatangani oleh terdakwa sendiri sebagai pemegang Specimen; c. Sdr. Irwan membawa KTP Asli terdakwa dan Surat Kuasa untuk diverifikasi oleh pihak Bank BJB; d. Setelah dilakukan verifikasi, maka uang dapat dicairkan. Bahwa pencairan bisa dilaksanakan di Bank BJB lain selain di Karawang dengan mekanisme penarikan uang yang sama dan sudah pernah terdakwa lakukan selama beberapa kali selama terdakwa menjabat sebagai Direktur Utama. - Bahwa total penarikan uang dari rekening Bank BJB PD. Petrogas Persada Karawang pada Tahun 2022 dari rekening Bank BJB dengan nomor rekening 0080490836001 yakni sebagai berikut: No. Tanggal Jumlah 1 2 3 1.  27 Januari 2022 Rp95.000.000,- 2.  16 Februari 2022 Rp90.000.000,- 3.  29 Maret 2022 Rp90.000.000,- 4.  08 April 2022 Rp90.000.000,- 5.  28 April 2022 Rp90.000.000,- 6.  10 Mei 2022 Rp90.000.000,- 7.  23 Mei 2022 Rp80.000.000,- 8.  17 Juni 2022 Rp90.000.000,- 9.  05 Juli 2022 Rp90.000.000,- 10.  01 Agustus 2022 Rp90.000.000,- 11.  22 Agustus 2022 Rp90.000.000,- 12.  12 September 2022 Rp90.000.000,- 13.  28 September 2022 Rp90.000.000,- 14.  19 Oktober 2022 Rp90.000.000,- 15.  01 November 2022 Rp90.000.000,- 16.  22 November 2022 Rp90.000.000,- 17.  12 Desember 2022 Rp90.000.000,- 18.  28 Desember 2022 Rp90.000.000,- - Bahwa pengeluaran-pengeluaran tersebut digunakna untuk operasional kantor kemudian untuk mengembalikan pinjaman-pinjaman dari pribadi terdakwa yang mencover pengeluaran dari tahun 2012, juga untuk membayar kajian-kajian dan KAP; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 254
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 255 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa dalam pinjaman-pinjaman PD Petrogas Persada Karawang tidak didasari oleh Kontrak dan tidak pernah disetujui oleh Dewan Pengawas hanya diinformasikan saja; - Bahwa pembayaran hutang tidak dilakukan seluruhnya dikarenakan PD Petrogas Persada Karawang melaikan dilakukan secara bertahap maka dari itu penarikan dilakukan secara bertahap, penarikan-penarikan untuk pembayaran hutan kepada Terdakwa tidak diskusikan dengan dewan pengawas hanya bersifat laporan saja bukan izin atau persetujuan; - Bahwa terdapat rekening lainnya yakni rekening Bank BJB dengan nomor rekening 0135389897001 yang dibuat sebagai escrow account atas perintah Bupati pada Tahun 2023, dikarenakan pada tahun 2022 ada penarikan dari satu spesimen. Perintah tersebut tercantum dalam Surat Perintah Bupati Karawang Nomor: 800/2667-Ek tanggal 19 Juni 2023 yang menunjuk Sdr. Hanafi selaku Asda II Karawang. Kedua rekening tersebut digunakan untuk pemasukan perusahaan, namun untuk pengeluaran menggunakan rekening pertama yakni rekening Bank BJB dengan nomor rekening 0080490836001. - Bahwa mekanisme pembuatan laporan keuangan dari PD. Petrogas Persada Karawang yakni sebagai berikut: a. Manajer Keuangan membuat Laporan Keuangan yang didasarkan pada pemasukan dan pengeluaran; b. Kemudian Laporan Keuangan tersebut dibahas dan diperiksa bersama Direksi; c. Kemudian Laporan Keuangan tersebut yang telah dibahas dan diperiksa bersama Direksi tersebut, diusulkan ke Dewan Pengawas untuk disetujui; d. Laporan Keuangan yang telah disetujui oleh Dewan Pengawas dikirim ke Pemerintah Daerah Kabupaten Karawang; e. Laporan Keuangan tahunan disahkan melalui RUPS oleh Pemerintah Daerah Kabupaten Karawang; - Bahwa pengiriman Laporan Keuangan Petrogas dikirim setiap 6 bulan ke Pemda Karawang, kemudian untuk Laporan Keuangan disahkan melalui RUPS yang dilaksanakan pada awal tahun berikutnya. Sedangkan untuk RUPS Petrogas sendiri tidak pernah dilaksanakan, kecuali pada bulan Juni 2019. Pada RUPS tersebut Laporan Keuangan tersebut disampaikan dalam periode 5 tahun masa kepengurusan pejabat definitif. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 255
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 256 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Dalam RUPS tersebut Bupati telah dapat menerima secara penuh laporan kegiatan dan laporan keuangan Direksi Petrogas untuk periode 2014 sampai dengan 2019. - Bahwa yang menjadi sumber dana dari PD Petrogas Persada Karawang adalah penerimaan deviden dari PT MUJ ONWJ dan pinjaman pihak ketiga melalui terdakwa selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang. Pinjaman dana untuk operasional kantor 2012-2019 diperoleh dengan pinjaman Petrogas kepada Direktur Utama secara pribadi dengan menggunakan surat pernyataan utang dan tujuan penggunaan dananya. Pendapatan berikut adalah dari PI 10% dimulai pada bulan Maret 2019. - Bahwa total penerimaan deviden PI 10% dari PT MUJ ONWJ yakni sebagai berikut: Tahun 2019 : 18.813.356.450 1. 8 Maret : 12.421.720.801 2. 2 April : 2.684.638.787 3. 21 Mei : 993.796.871 4. 6 Agustus : 1.580.977.336 5. 25 November : 1.132.222.655  Tahun 2020 : 9.481.007.362 1. 12 Maret : 4.474.771.789 2. 24 Juni : 893.050.638 3. 11 Desember : 4.113.184.935 Tahun 2021 : 17.693.935.775 1. 7 Mei : 8.034.862.950 2. 5 November : 4.876.335.246 3. 20 Desember : 4.782.737.579 Tahun 2022 : 39.633.023.908 1. 25 Maret : 18.487.271.825 2. 26 April : 3.823.859.683 3. 22 Juli : 6.762.579.600 4. 11 November : 6.194.420.000 5. 22 Desember : 4.364.892.800 Tahun 2023 : 14.131.921.714 1. 14 Maret : 5.567.851.204 2. 8 Mei : 1.813.830.000 3. 9 Agustus : 2.065.912.200 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 256
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 257 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  4. 3 Oktober : 2.492.105.160 5. 27 November : 2.192.223.150 Tanggal 2024 : 5.071.811.960 1. 27 Maret : 1.767.209.400 2. 13 Mei : 661.054.000 3. 30 Agustus : 700.556.560 4. 30 Oktober : 1.942.992.000 Dengan total keseluruhan PD Petrogas menerima deviden sebesar Rp.104.825.057.169 - Bahwa jumlah pengeluaran tiap bulan dan setiap tahunnya PD. Petrogas Persada Karawang Tahun 2022 sampai dengan 2024 adalah : Tahun 2022 No. Bulanan Total 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. JANUARI FEBRUARI MARET APRIL MEI  JUNII JULI AGUSTUS  SEPTEMBER OKTOBER NOVEMBER  DESEMBER 114.626.990 87.911.736 98.162.064 130.865.775 97.571.244 98.428.944 75.218.610 216.740.097 207.237.309 102.851.740 176.239.965 221.185.950 Total 1.627.040.424 Tahun 2023 No. Bulanan Total 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. JANUARI FEBRUARI MARET APRIL MEI  JUNII JULI AGUSTUS  SEPTEMBER OKTOBER NOVEMBER  DESEMBER 43.929.550 5.452.950 5.657.914 25.276.050 6.937.405 5.575.248 26.714.200 7.406.520 4.968.300 12.316.864 7.297.307 9.494.844 Total 161.027.152 Tahun 2024 No. Bulanan Total 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. JANUARI FEBRUARI MARET APRIL MEI  JUNII JULI AGUSTUS  SEPTEMBER OKTOBER NOVEMBER  DESEMBER 8.836.130 4.271.250 7.459.500 3.573.500 4.707.200 593.700 3.357.835 2.092.000 3.360.000 2.715.000 2.959.200 2.906.400 Total 46.831.715 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 257
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 258 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa terdapat Laporan Hasil Evaluasi atas PD. Petrogas Persada Karawang oleh BPKP Jawa Barat yakni pada tanggal 25 Maret 2022 dan 12 Oktober 2022 dengan hasil pemeriksaan dan tindak lanjut sebagai berikut: a. Untuk Laporan BPKP Jawa Barat tanggal 25 Maret 2022 yang dibuktikan dengan surat PD. Petrogas Persada Karawang Nomor: A.381/Dir/01/24 tanggal 31 Januari 2024 perihal Tindak Lanjut Pemeriksaan BPKP Jabar 2022 yang ditujukan kepada Inspektorat Karawang dengan isi surat bahwa PD. Petrogas Persada Karawang belum dapat menindaklanjuti Laporan BPKP Jawa Barat terkait Laporan Hasil Audit Tertentu atas Pengelolaan Keuangan dan Kinerja PD. Petrogas Persada Karawang Nomor: LHP-227/PW10/5.1/2022 tanggal 25 Maret 2022 dikarenakan belum mendapatkan salinan laporan BPKP Jawa Barat tersebut; b. Terhadap Laporan BPKP Jawa Barat terkait Laporan Hasil Evaluasi atas Pengelolaan Dana Participating Interest pada PD. Petrogas Persada Karawang Tahun Buku 2021 Nomor: LHE-809/PW10/4.2/2022 tanggal 12 Oktober 2022 telah ditindaklanjuti dengan Surat PD. Petrogas Persada Karawang Nomor: A.381/Dir/01/24 tanggal 31 Januari 2024 perihal Tindak Lanjut Pemeriksaan BPKP Jabar 2022 yang ditujukan kepada Inspektorat Karawang dan Surat PD Petrogas Persada Karawang Nomor: A.399 ENM/Dir/01/25 tanggal 20 Januari 2025 perihal Tindak Lanjut Pemeriksaan BPKP Jabar 2022. - Bahwa yang mengurusi pembukuan dari tahun 2012-2021 dilakukan oleh Sdr. Alex, yang kemudian digantikan oleh Saksi Nani sambil dibantu oleh Saksi Irwansyah; - Bahwa dalam pelaksanaan pengadaan barang atau jasa ditentukan oleh Terdakwa yang ditentukan penyedia barang atau jasa oleh Sdr. Ansyaf; - Bahwa seluruh RKAP belum pernah ditandatangi oleh Bupati; - Bahwa terdapat penarikan Rp.750.000.000,- (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) yang disampaikan oleh Saksi Nani digunakan untuk pinjaman Terdakwa kepada PD Petrogas Persada Karawang; - Bahwa berdasarkan Perda Kab. Karawang No. 12 Tahun 2003 Tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang, pada pasal 53 menyebutkan bahwa laba bersih perusahaan daerah dalam suatu tahun buku sebagaimana tercantum dalam rencana perhitungan laba rugi yang telah disahkan dalam RUPD, ditetapkan sebagai berikut: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 258
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 259 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  a. 40% untuk anggaran daerah b. 40% untuk cadangan umum, sampai dengan cadangan umum tersebut mencapai sekurang-kurangnya 20% dari modal yang disetor c. 10% untuk jasa produksi d. 10% untuk dana pension, sosial, dan pendidikan Namun terkait dengan besarannya, adalah merupakan besaran deviden dari kegiatan usaha perusahaan yang dibahas melalui RUPS, dan selama ini RUPS tidak pernah dilakukan. - Bahwa dalam penyusunan RKAP dan Laporan Keuangan yang terdakwa ajukan terdakwa tidak pernah memperhitungkan laba rugi yang perlu akomodir sebagaimana diatur dalam pasal pasal 53 Perda Kab. Karawang No. 12 Tahun 2003 Tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang;  Menimbang, bahwa Terdakwa atau Penasihat Hukum Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge) maupun Ahli; 1. Saksi DEDI RUSTANDI, dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Saksi merupakan mantan Komisi C DPRD Kabupaten Karawang periode 2014-2019 dan mantan Komisi II DPRD Kabupaten Karawang periode 2019-2024; - Bahwa Saksi merupakan mantan Komisi C DPRD Kabupaten Karawang periode 2014-2019 bertugas mengawasi perencanaan pembangunan dan infrastruktur; - Bahwa Saksi selaku mantan Komisi II DPRD Kabupaten Karawang periode 2019-2024 bertugas mengawasi dan membidangi urusan perekonomian, keuangan, pendapatan, aset daerah dan bermitra dengan BUMD; - Bahwa Saksi menerangkan PD Petrogas Persada Karawang merupakan salah satu BUMD yang dimiliki oleh pemerintah Kabupaten Karawang, kami DPRD merupakan bagian dari pemerintah Kabupaten Karawang yang menjalani 3 (tiga) fungsi; - Bahwa Saksi menerangkan yang dimaksud 3 (tiga) fungsi tersebut yaitu: a. Fungsi kontrol/pengawasan; b. Penganggaran; c. membahas rancangan kebijakan daerah. - Bahwa pelaksanaan kemitraan kerja yang dimaksud dengan BUMD adalah pada setiap tahun anggaran DPRD melakukan rapat kerja dengan seluruh mitra kerja, paling tidak selama setahun dilaksanakan sebanyak 5 (lima) kali membahas tentang anggaran, anggaran perubahan, anggaran murni kemudian dan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 259
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 260 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  sebagainya, seluruh mitra tersebut dipanggil untuk melaksanakan 3 (tiga) fungsi yang saya sebutkan; - Bahwa dalam rapat kerja DPRD tidak masuk kedalam ranah teknis, lebih kepada ranah kebijakan dan itupun di dalam ruang rapat kerja; - Bahwa terdapat agenda lain selain rapat kerja yaitu ada kegiatan yang sifatnya khusus ketika ada persoalan dari salah satu mitra kerja, biasanya DPRD menjadwalkan khusus untuk melaksanakan rapat kerja yang biasa disebut sebagai pansus untuk penyelesaian masalah dari salah satu mitra; - Bahwa pada tahun 2021 terdapat usulan Pansus dari eksekutif untuk PD petrogas terkait dengan perubahan badan hukum, yang dalam pembahasannya perubahan badan hukum dari PD menjadi Perumda atau Perseroda; - Bahwa Pansus tersebut dibentuk tidak meliputi kinerja dan penyalahgunaan keuangan; - Bahwa dalam rapat kerja rutin yang mana membahas mengenai keseluruhan terkait permasalahan BUMD dengan OPD/Dinas dan DPRD menghadirkan OPD/Dinas yang memiliki persoalan dengan BUMD; - Bahwa pada PD Petrogas Persada Karawang mitra kerja di eksekutifnya adalah bagian ekonomi, bagian hukum dan BPKAD; - Bahwa dalam rapat kerja PD Petrogas Persada Karawang dihadiri juga oleh bagian ekonomi, bagian hukum dan BPKAD. Secara teknis dari hasil rapat tersebut ada notulensi dan ada kesepakatan yang menjadi bahan untuk disampaikan kepada ketua DPRD yang kemudian disampaikan kepada Bupati namun tidak ada dokumen notulensi tersebut; - Bahwa dalam rapat kerja PD Petrogas Persada Karawang yang diwakili Terdakwa menyampaikan Rencana Kerja/business plan PD Petrogas Persada Karawang, kemudian sudah berjalan sampaimana, pembahasan perosalan yang terjadi dan kami minta solusinya seperti apa; - Bahwa PD Petrogas Persada Karawang menyampaikan Rencana Kerja dan Rintisan Kerja; - Bahwa Rencana Kerja adalah rencana secara tertulis dengankan rintisan kerja adalah pekerjaan yang sudah mulai dikerjakan; - Bahwa perintisan kerja yang disampaikan kepada DPRD tidak ada yang ditindaklanjuti dari rintisan kerja tersebut, walaupun telah disampaikan kepada kami DPRD mengenai rencana kerja dan rintisan kerja; - Bahwa alasan tidak ditindaklanjutinya rencana kerja dan rintisan kerja karena tidak adanya RKAP yang disetujui oleh Bupati selaku KPM; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 260
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 261 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa Saksi tidak mengetahui alasan tidak disetujui RKAP oleh Bupati selaku KPM; - Bahwa pada tahun 2019 kami telah menanyakan kepada bagian ekonomi, bagian hukum dan BPKAD mengenai alasan RKAP tidak disetujui oleh Bupati dikarenakan PD Petrogas Persada Karawang dalam audit tertentu dari BPKAP setelah di audit baru dibahas mengenai RKAP; - Bahwa proses PI 10% pernah disampaikan kepada DPRD, karena PI 10% merupakan salah satu agenda rintisan PD Petrogas Persada Karawang secara umum bahwa Kabupaten Karawang mempunyai peluang untuk memiliki bagi hasil dari pertamina melalui PI 10% namun tidak diinformasikan mengenai teknisnya seperti apa; - Bahwa PD Petrogas Persada Karawng didirikan pada tahun 2003 berdasarkan perda 12 tahun 2003 dengan modal dasar sebesar Rp. 15 m dan baru distor oleh pemda 955 jt; - Bahwa pernah dibahas mengenai gaji tidak pernah dibayarkan, pada saat pembahasan tersebut bagian ekonomi, bagian hukum dan BPKAD hal tersebut dikarenakan belum adanya RKAP yang disahkan/disetujui; - Bahwa pansus yang dibentuk pada tahun 2021 tidak ada hasil dikarenakan terdapat 3 (tiga) syarat yang tidak diberikan oleh PD Petrogas Persada Karawang yaitu; a. Rencana Kerja; b. Besaran modal dasar; c. RKAP yang disahkan. - Bahwa masa kerja pansus tersebut selama 3 (tiga) bulan tetapi ada batas waktu 1 (satu) tahun apabila ada muatan-muatan baru dalam perda itu; - Bahwa pada tahun 2023 DPRD memanggil kembali PD Petrogas Persada Karawang, bagian ekonomi, bagian hukum dan BPKAD untuk mennentukan seperti apa badan hukum kedepannya dan bagaimana jalannya perusahaan tersebut; - Bahwa dalam intinya output dari rapat kerja/pansus tersebut hanya rekomendasi perubahan badan hukum PD Petrogas Persada Karawang saja; - Bahwa apabila Pansus tersebut berhasil maka dibuatkan Perda yang mana perda tersebut mengubah PD petrogas Persada Karawang dalam hal badan hukumnya saja; - Bahwa pada Komisi II terdapat 11 (sebelas) anggota dari 7 (tujuh) fraksi, tidak semua jadi pansus terhadap PD Petrogas Persada Karawang; - Bahwa Syarat Pansus didirikan adalah: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 261
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 262 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  a. Adanya usulan Pemda b. Adanya usulan DRPD (Angket) - Bahwa Komisi II tidak ada inisiasi untuk mengadakan angket terhadap potensi PAD besar dari PD Petrogas Persada Karawang, hanya memberikan penegasan kepada Bupati melalui notulensi/rekomendasi DPRD; - Bahwa inisiasi perda dilakukan oleh Pemda; - Bahwa LPJ bupati selalu diterima oleh DPRD, walaupun DPRD mengetahui adanya potensi PAD dari PD Petrogas Persada Karawang yang tidak dapat disalurkan; - Bahwa cara pansus menilai rintisan kerja dari potensi/peluang kebutuhan produksi migas saja; - Bahwa DRPD tidak ada persetujuan mengenai RKAP PD Petrogas Persada Karawang namun DPRD siap untuk kebutuhan regulasi maupun anggaran; - Bahwa tidak pernah direkomendasikan pansus untuk merekomendasikan pemda untuk menyertakan modal kembali; - Bahwa pansus tidak mengetahui adanya pengeluaran yang dilakukan oleh Terdakwa; Bahwa Saksi tahu mengenai adanya keuntungan dari PD Petrogas Persada Karawang namun tidak dimanfaatkan kepada masyarakat; 2. Saksi PIAN SOPIAN, dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan pada saat sekarang ini saya dalam kondisi sehat jasmani maupun rohani; - Bahwa merupakan anggota LSM Gazali Center yang mengajukan usulan RDP (rapat dengan pendapat) kepada DPRD mengenai permasalahan PD Petrogas Persada Karawang; - Bahwa LSM Gazali Center merupakan lembaga swadaya masyarakat sebagai pemerhati sosial, ekonomi, hukum, budaya dan sebagainya; - Bahwa Saksi mendapatkan informasi pada tahun 2024 mengenai permasalahan PD Petrgoas Persada Karawang dari masyarakat dan media; - Bahwa alasan kami mengajukan usulan RDP tersebut terdapat 3 (tiga) persoalan yang diajukan yaitu: a. Adanya uang masuk kurang lebih 100 miliar, namun uang tersebut tidak dapat digunakan; b. Tidak dibayarkannya gaji dewan pengawas ataupun dewan direksi; c. Direksi diperiksa oleh Kejaksaan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 262
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 263 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa Saksi menerangkan RDP dilaksanakan pada bulan Januari 2025, hasil dari RDP tersebut menghasilkan 3 (tiga) rekomendasi dari komisi II yaitu: a. Pemda harus segera menyelesaikan permasalahan persoalan administratif ataupun hukum atau sebagainya; b. Menyegerakan kepada KPM untuk menunjuk OPD/Dinas terkait untuk penyelesaian masalah; c. Untuk segera mengadakan RUPD selambat-lambatnya pada akhir Maret 2025. - Bahwa Saksi menerangkan tanggapan eksekutif terhadap rekomendasi tersebut adalah: a. Seluruh pengeluaran uang harus berdasarkan RKAP; b. Bahwa mengenai gaji baru dapat dibayarkan setelah RKAP telah disetujui oleh Bupati; c. Pemeriksaan oleh Kejaksaan bukan kewenangan kami. - Bahwa Saksi menerangkan rapat tersebut dihadiri oleh Ketua Dewan, Bagian Ekonomi dan Bagian Hukum; - Bahwa terhadap pertanyaan hakim mengenai adakah manfaat bagi masyarakat di sekitar Karawang dari apa yang didapatkan PD Petrogas Persada Karawang dari bagi hasil PI, Saksi menjawab bahwa sebenarnya uang yang masuk dalam PD Petrogas Persada Karawang tidak memberikan keuntungan atau manfaat untuk masyarakat, baru merupakan potensi; Bahwa Saksi menerangkan dalam RDP tidak membahas mengenai manfaat dari keuntungan pada PD Petrogas Persada Karawang untuk masyarakat; Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: 1) 1 (satu) bundel Asli Laporan Hasil Pemeriksaan atas Laporan Keuangan Pemerintah Kabupaten Karawang Tahun 2019 Nomor 17A/LHP/XVIII.BDG/06/2020 Tanggal 22 Juni 2020; 2) 1 (satu) bundel Asli Laporan Hasil Pemeriksaan atas Laporan Keuangan Pemerintah Kabupaten Karawang Tahun 2020 Nomor 18A/LHP/XVIII.BDG/05/2021 Tanggal 11 Mei 2021; 3) 1 (satu) bundel Asli Laporan Hasil Pemeriksaan atas Laporan Keuangan Pemerintah Kabupaten Karawang Tahun 2021 Nomor 33A/LHP/XVIII.BDG/06/2022 Tanggal 06 Juni 2022; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 263
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 264 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  4) 1 (satu) bundel Asli Laporan Hasil Pemeriksaan atas Laporan Keuangan Pemerintah Kabupaten Karawang Tahun 2022 Nomor 28A/LHP/XVIII.BDG/05/2023 Tanggal 15 Mei 2023; 5) 1 (satu) bundel Asli Laporan Hasil Pemeriksaan atas Laporan Keuangan Pemerintah Kabupaten Karawang Tahun 2023 Nomor 38A/LHP/XVIII.BDG/05/2024 Tanggal 21 Mei 2024; 6) 1 (satu) bundel Fotocopy bukti transaksi setoran dividen rekening Bank Mandiri tahun 2018 pada tanggal 6 Maret 2019 dan 2 April 2019; 7) 1 (satu) bundel Fotocopy dokumen Pembagian Dividen Interim I, II dan III Tahun Buku 2019; 8) 1 (satu) bundel Fotocopy dokumen Pembagian Dividen Interim Tahap I dan II Tahun Buku 2020; 9) 1 (satu) bundel Fotocopy dokumen Pembagian Dividen Interim I dan II Tahun Buku 2021; 10) 1 (satu) bundel Fotocopy dokumen Pembagian Dividen Interim Triwulan I, II, III, IV Tahun Buku 2022; 11) 1 (satu) bundel Fotocopy dokumen Pembagian Dividen Interim Triwulan I, II, III, IV Tahun Buku 2023; 12) 1 (satu) bundel Fotocopy dokumen Pembagian Dividen Interim Triwulan I, II, dan III Tahun Buku 2024; 13) 1 (satu) lembar Fotocopy Dokumen Pembayaran Dividen Tahun 2019-2024 PD Petrogas Persada Karawang; 14) 1 (satu) bundel Asli Buku Besar Kepala Divisi Keuangan PD Petrogas Persada Karawang Juli Tahun 2014 – 2021;  15) 1 (satu) bundel Asli Buku Besar Kepala Divisi Keuangan PD Petrogas Persada Karawang Tahun 2022;  16) 1 (satu) bundel Asli Buku Besar Kepala Divisi Keuangan PD Petrogas Persada Karawang Tahun 2023;  17) 1 (satu) bundel Asli Buku Besar Kepala Divisi Keuangan PD Petrogas Persada Karawang Tahun 2024; 18) 1 (satu) bundel Asli Dokumen Perjanjian Kerja Waktu Tertentu Nomor: 06/K/DIR/1/13 Tanggal 2 Januari 2013;  19) 1 (satu) bundel fotocopy Surat Pengangkatan Karyawan Surat Keputusan Nomor B.09/PP-K/SK/DIR/VII/16;  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 264
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 265 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  20) 1 (satu) bundel Fotocopy Peraturan Daerah Kabupaten Karawang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang; 21) 1 (satu) bundel Fotocopy status PD Petrogas Persada Karawang Nomor A04/DP-PPK/17; 22) 1 (satu) bundel Fotocopy Hasil Rapat Dewan Pengawas PD Petrogas Persada Karawang di Jakarta, Citos 12 Nopember 2013; 23) 1 (satu) bundel Fotocopy Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor 500/Kep.520-Huk/2013 tentang Dewan Pengawas Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang;  24) 1 (satu) lembar Fotocopy Aktivasi PD Petrogas Persada Karawang nomor A01/DP-PPK/III/17;  25) 1 (satu) bundel Fotocopy undangan pembahasan Penyertaan Modal Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang nomor 005/3666-Ek;  26) 1 (satu) bundel Fotocopy Agenda Rapat Dewas- Direksi Rencana Kegiatan Singkat Paska Direksi Definitif di Jakarta tanggal 08 Agustus 2014; 27) 1 (satu) bundel Fotocopy Agenda Rapat Dewas – Direksi Rencana Klarifikasi Alokasi Gas dan PKS Mitra di Jakarta tanggal 21 Agustus 2014;  28) 1 (satu) bundel Fotocopy Hasil Rapat Internal Petrogas Topik: Alokasi Gas dan PKS Mitra di Jakarta – Epiwalk Kuningan 21 Agustus 2014; 29) 1 (satu) bundel Fotocopy catatan Kunsultasi dengan ASDA II Laporan Progress Kegiatan Petrogas di Karawang Tanggal 3 Oktober 2014;  30) 1 (satu) bundel Fotocopy Notulensi PT Migas Hulu jabat Tanggal 16 November 2015;  31) 1 (satu) lembar Fotocopy keikutsertaan BUMD dalam pengelolaan Minyak dan Gas Bumi pada Wilayah Kerja (WK) Offshore North West Java (ONWJ) nomor 5975/13/MEM.M/2015 TANGGAL 19 Agustus 2015; 32) 1 (satu) lembar Fotocopy Rekomendasi dan Dukungan kepada PT Bina Bangun Wibawa Mukti nomor 500/3225/Admrek tanggal 27 Agustus 2015;  33) 1 (satu) bundel Asli Pengurusan Saham Migas 10% di Pertamina (PHE-ONWJ) Nomor A.99/Dir/VIII/15 tanggal 6 Agustus 2015; 34) 1 (satu) bundel Asli Permohonan Surat Minat PI PHE-ONWJ Nomor A.114/Dir/XI/15 tangaal 17 November 2015;  35) 1 (satu) bundel Fotocopy Permohonan Surat Kepada Gubernur Provinsi Jawa Barat yang berisi pernyataan minat kabupaten karawang untuk ikut serta dalam DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 265
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 266 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Partipating Interest (PI) pada blok Migas ONWJ nomor A.101/Dir/VIII/15 tanggal 12 Agustus 2015;  36) 1 (satu) bundel Fotocopy Status Kelembagaan;  37) 1 (satu) bundel Fotocopy Perjanjian Pengalihan dan Pengelolaan 10% Participating Interest (PI) pada Wilayah Kerja Offshore North West Java antara PT PHE ONWJ dan PT Migas Hulu Jabar (MUJ) ONWJ; 38) 1 (satu) bundel Fotocopy Addendum atas Perjanjian dan Pengelolaan 10% Participating Interet (PI) pada Wilayah Kerja Offshore North West Java antara PT PHE ONWJ dan PT Migas Hulu Jabar (MUJ) ONWJ; 39) 1 (satu) bundel Fotocopy December 2024 Joint Interest Statement (JIS) Pertamina Hulu Energi Offshore North West Java Operation (ONWJ); 40) 1 (satu) bundel Fotocopy December 2024 Financial Monthly Report Pertamina Hulu Energi Offshore North West Java (ONWJ); 41) 1 (satu) lembar Fotocopy Lampiran Keputusan Menteri Hukum Dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia Nomor AHU-0010454.AH.01.01.TAHUN2017 Tentang Pengesahan Pendirian Badan Hukum Perseroan Terbatas PT Migas Hulu Jabar ONWJ; 42) 1 (satu) Bundel Fotocopy akta pendirian perseroan terbatas PT Migas Hulu Jabar ONWJ Disingkat PT MUJ ONWJ tanggal 30 Januari 2017 Nomor 58; 43) 1 (satu) Lembar Fotocopy Persetujuan Pembentukan Anak Perusahaan nomor: 539/385/Ek tanggal 27 Januari 2017; 44) 1 (satu) Lembar Fotocopy Konfirmasi Kelanjutan Penawaran Participating Interest (PI) 10% WK ONWJ tanggal 20 Februari 2017; 45) 1 (satu) Lembar Partisipasi Interes (PI) 10% di wilayah Kerja (WK) Offshore Northwest Java (ONWJ) Nomor SRT-0028/SKKMI0000/2017/S0 Tanggal 11 April 2017; 46) 1 (satu) Lembar Kesepakatan Pembagian Besaran Participating Interest 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java Nomor: 539/3121/SPIBUMD Tanggal 10 Juli 2017; 47) 1 (satu) Lembar Penawaran Partisipasi Interes 10% di Wilayah Kerja Offshore North West Java Nomor SRT-0276/SKKMA0000/2017/S0 tanggal 25 Juli 2017; 48) 1 (satu Bundel Fotocopy Pengalihan Participating Interest 10% di wilayah Kerja Offshore North West Java Nomor 2803/13/MEM.M/2018 Tanggal 17 Mei 2018; 49) 1 (satu) Bundel Fotocopy Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Republik Indonesia Nomor 37 Tahun 2016 tentang Peraturan Penawaran DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 266
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 267 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Participating Interest 10% (sepuluh Persen) pada Wilayah Kerja Minyak dan gas Bumi; 50) 1 (satu) Bundel Fotocopy Peraturan Pemerintah republik Indonesia Nomor 54 Tahun 2017 tentang Badan Usaha Milik Daerah; 51) 1 (satu) bundel Fotocopy Penyampaian Dokumen PT. Migas Hulu Jabar ONWJ Nomor 11400. B/S-Pemb/Dirut/MUJ-ONWJ/III/2025; 52) 1 (satu) lembar Fotocopy Dokumen Persetujuan Pembentukan Anak Perusahaan Nomor: 539/385/ Ek; 53) 1 (satu) bundel Fotocopy Keputusan Gubernur Jawa Barat Nomor 540/Kep.122-SPI BUMD/2017 Tentang Pengambilan dan Pembagian Porsi Participacing Interest Pengelolaan Minyak dan Gas Bumi pada Wilayah Kerja Offshore North West Java; 54) 1 (satu) lembar fotocopy surat Bupati Karawang perihal mutasi debet rekening PD Petrogas Persada Karawang Nomor: 900/155A-EK Tanggal 04 Maret 2025; 55) 1 (satu) lembar fotocopy surat Bupati Karawang perihal Escrow Account (rekening sementara) PD Petrogas Karawang Nomor: 900/6866-EK tanggal 30 Desember 2020;  56) 1 (satu) lembar fotocopy surat Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan Perwakilan Provinsi Jawa Barat perihal Atensi dan saran atas Pengelolaan Keuangan PD Petrogas Persada Karawang Nomor: S-4162/PW10/5/2020 tanggal 4 Desember 2020;  57) 1 (satu) lembar fotocopy surat Pemerintah Kabupaten Karawang Sekretariat Daerah perihal Pemberitahuan kepada Pjs. Direksi PD Petrogas Persada Karawang Nomor: 900/2740/Ek tanggal 19 Juni 2023;  58) 1 (satu) lembar fotocopy Surat Perintah Bupati Karawang memerintahkan Ir. H. Hanafi, MM. Jabatan Asisten Perekonomian dan Pembangunan Setda Kabupaten Karawang nomor: 800/286F-Ek tanggal 19 Juni 2023; 59) 1 (satu) lembar fotocopy surat dewan pengawas PD Petrogas Persada Karawang perihal Permohonan Pengesahan RKAP 2023 Petrogas Persada Karawang nomor: 24/Pjs DP/VII/23 tanggal 10 Juli 2023; 60) 1 (satu) lembar fotocopy Journal Voucher No MDR/IDR/XI/008 Tanggal 28 November 2017 pembayaran setoran modal PD Petrogas Persada Karawang sebesar Rp.824.000.000;  61) 1 (satu) lembar fotocopy Bukti transaksi penarikan tunai dengan Cheque91/KCP Tebet tanggal 28 November 2017 sebesar Rp. 824.000.000;  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 267
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 268 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  62) 1 (satu) lembar fotocopy transaksi Cek No.CAA01 260711 atas nama rekening PD Petrogas Persada Karawang nomor 0080490836001 sebesar Rp. 824.000.000; 63) 1 (satu) bundel Asli Penyampaian Informasi Rekening Nomor 01955/KAR-OPS/2025 Tanggal 26 Mei 2025; 64) 1 (satu) bundel asli Tanggapan atas Permintaan Informasi Rekening Nomor: R06.BR.KRW/140/2025 tanggal 28 Mei 2025; 65) 1 (satu) bundel fotocopy Akta Pendirian Perseroan Terbatas PT. Energi Negeri Mandiri (PT. ENM) No. 71 tanggal 27 Februari 2017; 66) 1 (satu) lembar fotocopy penerimaan pembayaran atas pengembalian dana Pinjaman tahap 1 tanggal 11 Maret 2019 dan penerimaan pembayaran atas pengembalian dana Pinjaman tahap 2 tanggal 8 April 2019; 67) 1 (satu) bundel fotocopy Perjanjian kerja sama investasi dengan pola bagi hasil dibuat dan ditandatangani di Jakarta Jumat, tanggal 24 Nopember 2017; 68) 1 (satu) unit Handphone Merk Samsung Galaxy A72 IMEI 1 357843235852763 dan IMEI 2 353546295852763; 69) 1 (satu) bundel Asli Buku Besar PD. Petrogas Persada Karawang Januari 2012 - Juni 2014; 70) 1 (satu) bundel Surat Perintah Perjalanan Dinas (SPPD) dan bukti transaksi PD. Petrogas Karawang Tahun 2012-2020; 71) 1 (satu) bundel fotocopy Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor: 539/Kep.998-Huk/2011 tentang Pengangkatan Pelaksana Tugas (PLT) Direktur Utama Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang (Tgl. 22 Desember 2011); 72) 1 (satu) bundel fotocopy Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor: 539/Kep.427-Huk/2014 tentang Anggota Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang (Tgl. 25 Juni 2014); 73) 1 (satu) bundel fotocopy Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor: 539/Kep.385-Huk/2019 tentang Pemberhentian Anggota Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang Masa Jabatan 2014-2019 dan Pengangkatan Pejabat Sementara Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang (Tgl. 26 Juni 2019); 74) Uang yang terdapat pada Rekening Bank BJB atas nama PD. Petrogas Persada Karawang dengan nomor rekening: 0080490836001 sejumlah Rp.93.924.324.747,00,- (sembilan puluh tiga miliar sembilan ratus dua puluh empat juta tiga ratus dua puluh empat ribu tujuh ratus empat puluh tujuh rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 268
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 269 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  75) Uang yang terdapat pada Rekening Bank BJB atas nama PD. Petrogas Persada Karawang dengan nomor rekening: 0135389897001 sejumlah Rp.7.183.247.907,00,- (tujuh miliar seratus delapan puluh tiga juta dua ratus empat puluh tujuh ribu sembilan ratus tujuh rupiah); 76) 1 (satu) Bundel Fotocopy Mutasi Rekening Bank BJB atas Nama PD petrogas persada Karawang No rek.0080490836001. 01 jan.2022 sd 30 jul 2024; 77) 1 (satu) Bundel Fotocopy Mutasi Rekening Bank BJB atas Nama PD petrogas persada Karawang No Rek. 0135389897001; 78) 1 (satu) Bundel Fotocopy Mutasi Rekening Bank BJB atas Nama PD petrogas persada Karawang No Rek. 0080490836001; 79) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan 31 Desember 2014 dan 31 Desember 2013 Beserta Laporan Akuntan Publik Independen; 80) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Tanggal 31 Mei 2019 Dan 31 Desember 2018 dan Untuk Periode yang Berakhir pada Tanggal-tanggal 31 Mei 2019 Beserta Laporan Auditor Independen; 81) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan BUMD Petrogas Persada Karawang Tahun Anggaran 2023 (Un-audited) Januari 2024; 82) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Tanggal 31 Desember 2019 Dan Untuk yang Berakhir pada Tanggal tersebut beserta Laporan Auditor Independen; 83) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Untuk tahun-tahun yang berakhir pada Tanggal 30 September 2023 Dan 31 Desember 2022 Beserta Laporan Reviu Akuntan Publik Independen; 84) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Untuk tahun-tahun yang berakhir pada Tanggal 31 Desember 2022 Dan 31 Desember 2021 Beserta Laporan Auditor Independen; 85) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Untuk tahun-tahun yang berakhir pada Tanggal 31 Desember 2021 Dan 31 Desember 2020 Beserta Laporan Auditor Independen; 86) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Untuk tahun-tahun yang berakhir padaTanggal 31 Desember 2020 Dan untuk Yang Berakhir Pada Tanggal Tersebut Beserta Laporan Auditor Independen; 87) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Tanggal 31 Desember 2013 Dan 31 Desember 2012 Beserta Laporan Reviu Akuntan Publik Independen; 88) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Tanggal 31 Desember 2012 Dan 31 Desember 2011 Beserta Laporan Reviu Akuntan Publik Independen; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 269
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 270 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  89) 1 (satu) Bundel Fotocopy Surat Permohonan Pengesahan RKAP 2023 Petrogas Persada Karawang Nomor 24/Pjs DP/VII/23 Tanggal 10 Juli 2023; 90) 1 (satu) Bundel Fotocopy Perjanjian Kerja Sama Investasi Dengan Pola bagi Hasil Antara PT. Energi Negeri Mandiri dan PD. Petrogas Persada Karawang Tanggal 24 Nopember 2017; 91) 1 (satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan Tahun Anggaran 2014 PD Petrogas Persada Kartawang Jan 2014; 92) 1 (satu) Bundel Fotocopy Rencana kerja 2014.15 sampai dengan 2018.19 PD Petrogas Persada Karawang November 2013; 93) 1 (satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja Dan Anggaran Perusahaan Tahun Anggaran 2013 PD Petrogas Persada Karawang Jan 2013; 94) 1 (satu) Bundel FotocopyRencana Kerja dan Anggaran Perusahaan Tahun Anggaran 2023 PD Petrogas Persada Karawang Juni 2023; 95) 1 (satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan Tahun Anggaran 2024 PD Petrogas Persada Karawang Oktober 2023; 96) 1 (satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan Tahun Anggaran 2022 PD Petrogas Persada Karawang Desember 2021; 97) 1 (satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan Tahun Anggaran 2021 PD Petrogas Persada Karawang Feb 2021; 98) 1 (satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan Tahun Anggaran 2012 PD Petrogas Persada Karawang Feb 2012; 99) 1 (satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan Tahun Anggaran 2020 PD Petrogas Persada Karawang Mar 2020; 100) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Bukti Transaksi PD. Petrogas Persada Karawang Tahun 2021; 101) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Bukti Transaksi PD. Petrogas Persada Karawang Tahun 2024; 102) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Bukti Transaksi PD. Petrogas Persada Karawang Tahun 2023; 103) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Bukti Transaksi PD. Petrogas Persada Karawang Tahun 2020; 104) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Bukti Transaksi PD. Petrogas Persada Karawang Tahun 2022; 105) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Financial Statement Per 31 Desember 2018 Dan Untuk Periode Tujuh Bulan Yang Berakhir Tanggal 31 Desember 2017 Laporan Auditor Independen; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 270
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 271 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  106) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Financial Statements Tanggal 31 Desember 2022 Dan 2021 Dan Untuk Tahun-Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal Tersebut Laporan Auditor Independent; 107) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Financial Statements Per 31 Desember 2019 Dan Untuk Periode Yang Berakhir Tanggal 31 Desember 2018 Laporan Auditor Independen; 108) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Laporan Tahunan 2018 PT Migas Hulu Jabar ONWJ; 109) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Laporan Tahunan 2019 PT Migas Hulu Jabar ONWJ; 110) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja Dan Anggaran Perusahaan Pt Migas Hulu Jabar ONWJ Tahun 2020; 111) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja Dan Anggaran Perusahaan Perubahan PT Migas Hulu Jabar ONWJ Tahun 2019; 112) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja Anggaran Perusahaan Perubahan (RKA-P) PT. Migas Hulu Jabar ONWJ Tahun 2022; 113) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja Anggaran Perusahaan PT MUJ ONWJ 2017; 114) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja Anggaran Perusahaan Perubahan PT Migas Hulu Jabar Tahun 2018; 115) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Rencana Bisnis 2017-2021 PT MUJ ONWJ; 116) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Surat Gubernur Jawa Barat perihal Permohonan tindak lanjut Penawaran Participating Interest (PI) 10% WK ONWJ Nomor 539/5103/SPI BUMD tanggal 30 Oktober 2017; Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa PD Petrogas Persada Karawang didirikan berdasarkan Peraturan Daerah Karawang No.12 Tahun 2003 tanggal 6 November 2003 tentang Pembentukan perusahaan daerah Kabupaten Karawang, yang dipimpim oleh Giovanni Bintang Rahardjo sebagai Direktur Utama dengan struktur modal sebagai berikut:  Modal dasar (Pemkab.Karawang)  Rp.15.000.000.000,00  Modal disetor     Rp.955.000.000,00  Modal belum disetor   Rp.14.045.000.000,00 - Bahwa posisi kas PD Petrogas Persada Karawang sejak pendirian tahun 2003 sampai dengan tahun 2014 tidak ada pemasukan/habis atau posisi keuangan 0; - Bahwa pada periode tahun 2012 s/d 2014 Bupati Karawang melalui Surat Keputusan Bupati Karawang No.539/Kep.998-Huk/2011 mengangkat Giovanni Bintang Rahardjo sebagai Plt. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 271
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 272 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Kemudian pada periode 2014 s.d. 2019 serta menunjuk direksi dan dewan pengawas secara definitif untuk PD Petrogas Persada Karawang yang ditetapkan berdasarkan Keputusan Bupati Karawang No.539/Kep.427-HUK/2014 tanggal 25 Juni 2014 dengan susunan sebagai berikut: Direksi Direktur Utama    : Giovanni Bintang Rahardjo Direktur Operasional    : Ari Wahyudi Direktur Keuangan    : Gatot Wahyu Nugroho Dewan Pengawas Ketua Dewan Pengawas   : Tb. Achmad Uye Subawiguna Anggota Dewan Pengawas   : Ir. Revino SH, MM, Phd.DBA  Anggota Dewan Pengawas  : Fathor Rahman  - Bahwa kepengurusan PD Petrogas Persada Karawang periode 2014 s.d. 2019 telah berakhir pada bulan Juni tahun 2019, namun Pemerintah Daerah tidak menetapkan pengganti kepengurusan tersebut melainkan mengangkat kembali Giovanni Bintang Rahardjo sebagai Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang dan Akhmad Hidayat sebagai Pjs. Ketua Dewan Pengawas berdasarkan Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor 359/Kep.385-Huk/2019 tanggal 26 Juni 2019 tentang Pemberhentian Anggota Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang masa jabatan 2014-2019 dan Pengangkatan Pejabat Sementara Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang. Adapun masa jabatan tersebut berlaku sampai dengan diangkat dan dilantiknya anggota Direksi PD Petrogas Persada Karawang yang baru; - Bahwa pada tahun 2017, pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ), PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) mengadakan perpanjangan kontrak eksplorasi dan eksploitasi minyak dan gas bumi dengan SKK Migas, berdasarkan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 15 Tahun 2015 tentang Pengelolaan Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi Yang Akan Berakhir Kontrak Kerja Samanya sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 30 Tahun 2016 tentang Perubahan atas Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 15 Tahun 2015 tentang Pengelolaan Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi yang Akan Berakhir Kontrak Kerja Samanya, mewajibkan PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) selaku kontraktor SKK Migas untuk menawarkan Participating Interest (PI) sebesar 10% kepada Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sesuai dengan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 37 Tahun DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 272
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 273 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  2016 tentang Ketentuan Penawaran Participating Interest 10% pada Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi; - Bahwa berdasarkan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 37 Tahun 2016 tentang Ketentuan Penawaran Participating Interest 10% pada Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi disebutkan bahwa penerima PI 10% tidak hanya Pemerintah Daerah Provinsi namun juga Kabupaten/Kota yang memiliki pelamparan reservoir cadangan minyak dan gas bumi serta wilayah yang termasuk ke dalam rencana pengembangan. Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) mencakup yaitu: 1. Provinsi Jawa Barat; 2. Provinsi DKI Jakarta; 3. Kabupaten Karawang; 4. Kabupaten Indramayu; 5. Kabupaten Subang; 6. Kabupaten Bekasi. - Bahwa untuk memenuhi ketentuan penawaran Participating Interest (PI) 10% tersebut, PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) selaku kontraktor memberikan penawaran Participating Interest (PI) 10% kepada pemerintah Provinsi Jawa Barat. Atas penawaran tersebut Gubernur Jawa Barat menunjuk PT Migas Hulu Jabar sebagai BUMD Jawa Barat untuk mengkordinir daerah-daerah dalam me-realisasi penerimaan Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). Selanjutnya pada tanggal 20 September 2016 Gubernur Jawa Barat mengundang Para Kepala Daerah yang daerahnya masuk ke dalam Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) dan Para Direktur Utama BUMD Migas untuk hadir membahas pengambilan dan pembagian porsi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). Dengan pembahasan sebagai berikut : a. Pemerintah Provinsi Jawa Barat menawarkan pembagian proporsi pengambilan dan investasi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) kepada Pemerintah Kabupaten yang secara administratif mencakup Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). b. Pemerintah Provinsi Jawa Barat dan Pemerintah Kabupaten setuju bahwa pengambilan proporsi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) akan dilakukan oleh DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 273
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 274 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  BUMD yang mewakili Pemerintah Provinsi Jawa Barat dan Pemerintah Kabupaten agar pendekatannya lebih business to business. c. Pemerintah Kabupaten setuju untuk menerbitkan Surat Keputusan atau ketetapan menunjuk BUMD yang mewakilinya untuk mengambil proporsi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sebagaimana halnya Pemerintah Provinsi menetapkan PT Migas Hulu Jabar sebagai BUMD yang mewakilinya dalam pengambilan proporsi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). d. Pemerintah Provinsi dan Pemerintah Kabupaten setuju untuk bersama-sama menandatangani nota kesepahaman atau memorandum of understanding yang mengatur mengenai kesepakatan pengambilan porsi dan investasi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). e. Pada hari yang sama dengan penandatanganan memorandum of understanding, BUMD-BUMD yang telah ditetapkan mewakili Pemerintah Provinsi dan Pemerintah Kabupaten setuju untuk bersama-sama menandatangani suatu perjanjian pendirian perusahaan patungan (Join Venture Company). - Bahwa Pemerintah Kabupaten Karawang melalui Surat Bupati Karawang Nomor 539/385/Ek tanggal 27 Januari 2017 Perihal Persetujuan Pembentukan Anak Perusahaan menunjuk PD Petrogas Persada Karawang (PPK) yang dibentuk berdasarkan Peraturan Daerah No.12 Tahun 2003 tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang (PPK) milik Pemerintah Kabupaten Karawang untuk ikut serta dalam membentuk perusahaan patungan (Joint Venture Company) tersebut; - Bahwa dalam pembentukan perusahaan patungan (Joint Venture Company), PT Migas Hulu Jabar sebagai kordinator dalam realisasi penerimaan Participating Interest (PI) 10% menunjuk lembaga independent terlebih dahulu untuk menentukan pelamparan reservoir cadangan minyak dan gas bumi di masing-masing daerah guna menentukan porsi kepemilikan saham tiap-tiap daerah dari perusahaan patungan (Joint Venture Company) yang akan dibentuk. Kemudian setelah dilakukan penentuan pelamparan reservoir cadangan minyak dan gas bumi di masing-masing daerah, Gubernur Jawa Barat pada tanggal 30 Januari 2017 mengeluarkan Surat Keputusan Nomor 540/Kep.122-SPI BUMD.2017 Tentang Pengambilan dan Pembagian Porsi Participating Interest Pengelolaan Minyak dan Gas Bumi Pada Wilayah Kerja Offshore DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 274
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 275 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  North West Java (ONWJ) yang menetapkan pengambilan dan pembagian porsi participating interest pengelolaan minyak dan gas bumi pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sebagai berikut: - Diktum Kesatu: Pengambilan dan pembagian porsi Participating Interest (PI) sebesar 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) dengan rincian sebagai berikut: 1. Daerah Prov Jawa Barat sebesar 82,42%; 2. Daerah Kab. Bekasi sebesar 1,70%; 3. Daerah Kab. Indramayu sebesar 4,71%; 4. Daerah Kab. Karawang sebesar 8,24%; 5. Daerah Kab. Subang sebesar 2,93%. - Diktum Kedua: Pengambilan dan pembagian porsi Participating Interest (PI) sebesar 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sebagai mana dimaksud pada Diktum KESATU, dilakukan melalui penanaman investasi kepada Perusahaan dalam bentuk Perusahaan Patungan (Joint Venture Company). - Diktum Ketiga: Penanaman Investasi sebagaimana dimaksud pada Diktum KESATU dan Diktum KEDUA dihitung kembali dalam prosentase kepemilikan saham (shareholding) masing-masing antara Daerah Provinsi Jawa Barat dan Daerah Kabupaten melalui Badan Usaha Milik Daerah. - ⁠Diktum Keempat: Pembiayaan penyelenggaraan kegiatan pengambilan dan pembagian Porsi Participating Interest (PI) sebesar 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sebagaimana dimaksud pada Diktum KESATU, dibebankan kepada masing-masing Daerah secara proporsional yang bersumber dari:  a. APBD Provinsi Jawa Barat;  b. APBD Kab Bekasi; c. APBD Kab Indramayu;  d. APBD Kab Karawang;  e. APBD Kab Subang. - Bahwa perwakilan BUMD dari masing-masing daerah mengadakan rapat pembentukan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) sebagai Perusahaan Patungan (Joint Venture Company) yang akan menjadi perusahaan penerima penawaran Participating Interest (PI) 10% dari PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) yang didirikan berdasarkan Akta Notari Surjadi Jasin, S.H., Nomor 58 tanggal 30 Januari 2017 tentang Akta Pendirian Perseroan Terbatas PT Migas Hulu DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 275
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 276 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Jabar ONWJ disingkat PT MUJ ONWJ. Berdasarkan Akta Pendirian Perusahaan tersebut, modal dasar perseroan berjumlah Rp.40.000.000.000,- (empat puluh milyar rupiah) terbagi atas 40.000 (empat puluh ribu) saham masing-masing saham bernilai nominal Rp.1.000.000,- (satu juta rupiah). Dari modal dasar tersebut, telah ditempatkan dan disetor 25% (dua puluh lima persen) atau sejumlah 10.000 saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp10.000.000.000,- (sepuluh milyar rupiah) yang dibagi sebagai berikut: a. BUMD Provinsi Jabar melalui PT Migas Hulu Jabar, sejumlah 8.242 (delapan ribu dua ratus empat puluh dua) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp.8.242.000.000,- (delapan miliar dua ratus empat puluh dua juta rupiah); b. BUMD Kota Bekasi melalui PT Bina Bangun Wibawa Mukti, sejumlah 170 (seratus tujuh puluh) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp.170.000.000,- (seratus tujuh puluh juta rupiah); c. BUMD Kabupaten Indramayu melalui PD Bumi Wiralodra Indramayu, sejumlah 471 (empat ratus tujuh puluh satu) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp.471.000.000,- (empat ratus tujuh puluh satu juta rupiah); d. Kabupaten Karawang melalui PD Petrogas Persada Karawang sejumlah 824 (delapan ratus dua puluh empat) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp.824.000.000,- (delapan ratus dua puluh empat juta rupiah); e. Kabupaten Subang melalui PT Subang Sejahtera, sejumlah 293 (dua ratus sembilan puluh tiga) saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp.293.000.000,- (dua ratus sembilan puluh tiga juta rupiah). - Bahwa kemudian Provinsi DKI Jakarta sebagai salah satu daerah yang wilayahnya masuk ke dalam Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ), ikut serta ke dalam penyertaan modal Perusahaan Patungan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) yang didasari oleh Akta Berita Acara Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa PT Migas Hulu Jabar ONWJ Nomor 29 tanggal 19 Desember 2017 yang dibuat dihadapan Notaris Surjadi Jasin, S.H., dengan pembagian porsi untuk Provinsi DKI Jakarta melalui BUMD PT Jakarta Propertindo adalah sebesar 20,29% (dua puluh koma dua puluh sembilan persen), sehingga pembagian porsi kepemilikan saham pada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) adalah sebagai berikut: 1. Provinsi Jawa Barat (melalui PT Migas Hulu Jabar) 62,13%; 2. Provinsi DKI Jakarta (melalui PT Jakarta Propertindo) 20,29%; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 276
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 277 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  3. Kabupaten Karawang (melalui PD Petrogas Persada Karawang) 8,24%; 4. Kabupaten Indramayu (melalui PD Bumi Wiralodra Indamayu) 4,71%; 5. Kabupaten Subang (melalui PT Subang Sejahtera) 2,93%; 6. Kabupaten Bekasi (melalui PT Bina Bangunan Wibawa Mukti) 1,7%. - Bahwa untuk dapat berpartisipasi dalam penerimaan Participating Interest (PI) 10% Kabupaten Karawang melalui BUMD PD Petrogas Persada Karawang diwajibkan untuk menyertakan modal pada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) sejumlah 824 (delapan ratus dua puluh empat) lembar saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp.824.000.000,- (delapan ratus dua puluh empat juta rupiah). Kemudian untuk dapat melakukan penyertaan modal tersebut PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) berinisiasi melakukan kerjasama dengan para BUMD penerima participating interest melalui anak perusahaannya yaitu PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM), akhirnya Giovanni Bintang Rahardjo selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang melakukan kerja sama dana investasi dengan PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM);  - Bahwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang dan Hermawan Eriadi selaku Direktur Utama PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) tahun 2017, telah menyusun klausul dalam Perjanjian Kerja Sama Investasi dengan Pola Bagi Hasil sebagaimana dalam Surat Perjanjian Kerja Sama Investasi Dengan Pola Bagi Hasil tanggal 24 November 2017, dengan mempertimbangkan proyeksi keuntungan dari penerimaan dividen yang akan diterima PD Petrogas Persada Karawang sebagai bentuk penyertaan modal kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) yang merupakan hasil kerjasama penerimaan Participating Interest (PI) 10% dari PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) selaku kontraktor eksplorasi dan eksploitasi minyak dan gas bumi di Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ); - Bahwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang (PPK) menyepakati adanya pola bagi hasil sebesar 9% (sembilan persen) untuk PT Energi Negeri Mandiri (ENM) dari deviden yang diperoleh PD Petrogas Persada Karawang, tanpa terlebih dahulu meminta persetujuan dari Dewan Pengawas, meskipun klausul tersebut dapat menimbulkan kerugian keuangan perusahaan. Bahwa menurut Dewan Pengawas, jika PD Petrogas Persada Karawang membutuhkan dana tambahan, maka Direktur Utama dapat menempuh mekanisme peminjaman kepada lembaga keuangan atau mengajukan permohonan penyertaan modal kepada Pemerintah Daerah, yang tidak menimbulkan risiko keuangan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 277
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 278 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  tambahan bagi perusahaan. Adapun klausul pada perjanjian tersebut adalah sebagai berikut: a. Para Pihak setuju untuk melaksanakan Pola Bagi Hasil terhadap Dana Investasi yang telah diterima dan dipergunakan oleh PD Petrogas Persada Karawang untuk melakukan Penanaman Modal dalam PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); b. Para Pihak setuju dan mengerti sepenuhnya bahwa sumber pelaksanaan Pola Bagi Hasil adalah Dividen yang akan diberikan oleh PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dan diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dalam kedudukan PD Petrogas Persada Karawang sebagai Pemegang Saham PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); c. Dividen sebagaimana dimaksud dan ditentukan di dalam Perjanjian ini adalah net deviden, baik yang akan dan telah diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang sebagai dividen interim maupun dividen tahunan dari laba usaha PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dalam menjalankan kegiatan usahanya di bidang PI 10% Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ); d. Bagi Hasil merupakan imbal hasil investasi yang diharapkan oleh PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) dan Para Pihak setuju bahwa besaran Bagi Hasil untuk PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) dalam hal ini adalah sebesar 9% (sembilan persen) dari Dividen yang terakumulasi secara tahunan per tahun takwim 1 (satu) tahun buku perusahaan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); e. Mengingat Dividen dapat bersifat dinamis, maka PD Petrogas Persada Karawang setuju bahwa besaran Bagi Hasil minimal yang wajib diberikan oleh PD Petrogas Persada Karawang kepada PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) dalam huruf d diatas adalah sebesar Rp.372.000.000,- (tiga ratus tujuh puluh dua juta rupiah) untuk selama 1 (satu) tahun buku Jangka Waktu (“Bagi Hasil Minimal”); f. Pengertian dan Ketentuan mengenai Bagi Hasil Minimal di atas tidak mengurangi atau menghilangkan hak PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) untuk tetap menerima Bagi Hasil lebih besar sesuai dengan Dividen yang secara faktual diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 278
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 279 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  g. Para Pihak setuju bahwa pembayaran Bagi Hasil dilaksanakan setelah Dividen dipergunakan untuk mengembalikan pokok Dana Investasi, dan jika masih terdapat sisa maka sisa Dividen akan menjadi sumber pembayaran selanjutnya untuk Bagi Hasil kepada PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM), dengan ketentuan sebagai berikut: • Dalam hal Dividen yang diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang tidak mencukupi untuk mengembalikan pokok Dana Investasi, maka Para Pihak setuju bahwa PD Petrogas Persada Karawang tetap akan mendapatkan Bagi Hasil sebesar 15% (lima belas persen) dari Dividen dan PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) akan mendapatkan Bagi Hasil sebesar 85% (delapan puluh lima persen) dari Dividen tersebut; • Seluruh akumulasi Dividen pada poin di atas sekurangnya hingga mencapai pengembalian pokok Dana Investasi dan Bagi Hasil Minimal untuk selama 1 (satu) tahun buku Jangka Waktu; • Dalam hal ternyata pengembalian pokok Dana Investasi dan Bagi Hasil Minimal tidak tercapai dalam 1 (satu) tahun buku Jangka Waktu hingga berlanjut pada tahun kedua Jangka Waktu, maka PD Petrogas Persada Karawang setuju bahwa PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) tetap berhak mendapat Bagi Hasil sebesar: Bagi Hasil Minimal + (9% X Dividen [tahun kedua] X sisa Dana Investasi)            Dana Investasi - Bahwa realisasi penerimaan deviden dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) kepada PD Petrogas Persada Karawang pertama kali diterima pada tanggal 08 Maret 2019 sebesar Rp.12.421.720.801,- (dua belas miliar empat ratus dua puluh satu juta tujuh ratus dua puluh ribu delapan ratus satu rupiah). Setelah deviden tersebut masuk kedalam Rekening PD Petrogas Karawang, pada tanggal 11 Maret 2019 Giovanni Bintang Rahardjo mentransfer uang sejumlah Rp.2.313.954.872,00 (dua miliar tiga ratus tiga belas juta sembilan ratus lima puluh empat ribu delapan ratus tujuh puluh dua rupiah) ke Rekening Bank milik PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) sebagai pembayaran atas Kerja Sama Investasi dengan Pola Bagi Hasil dengan PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) yang sebelumnya dilakukan oleh Giovanni Bintang Rahardjo tanpa sepengetahuan dan sepersetujuan dewan pengawas dan pemilik modal; - Bahwa kemudian berdasarkan Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor 359/Kep.385-Huk/2019 tanggal 26 Juni 2019 tentang pemberhentian Anggota Direksi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 279
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 280 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang masa jabatan 2014-2019 Dan Pengangkatan Pejabat Sementara Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang, Giovanni Bintang Rahardjo diangkat menjadi Pjs. Direktur Utama bersama dengan Akhmad Hidayat sebagai Pjs. Dewan Pengawas. Sehingga Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang menjadi satu-satunya orang yang menjadi spesimen dari rekening perusahaan PD Petrogas Karawang yang sebelumnya dipegang oleh Direktur Utama dan Direktur Keuangan. Kemudian dalam penarikan dan penggunaan uang dari rekening BJB perusahaan PD Petrogas karawang, Giovanni Bintang Rahardjo tidak memerlukan persetujuan serta tanda tangan dari pihak lainnya. Selanjutnya selama menjadi spesimen tunggal Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang melakukan penarikan uang dari Rekening Bank BJB atas nama PD Petrogas Persada Karawang dengan nomor rekening: 0080490836001 dari tahun 2019 s.d. 2024 sebesar Rp.7.115.224.363,- (tujuh miliar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) guna membayar kewajiban upah karyawan maupun direksi dan atau operasional kantor PPK; - Bahwa  terhadap penarikan uang dari rekening BJB PD Petrogas karawang terdapat uang yang diterima langsung oleh Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur berdasarkan laporan buku kas perusahaan sebagai berikut: a. Dengan keterangan dalam buku kas perusahaan sebagai pembayaran utang PD Petrogas kepada Giovanni Bintang Rahardjo dari tahun 2012-2022 yang dilakukan secara bertahap dengan menarik uang dari rekening PD Petrogas karawang sejak tahun 2019 s/d 2022 sebesar Rp.2.223.200.000,- (Dua milliar dua ratus dua puluh tiga juta dua ratus ribu rupiah); b. Dengan keterangan dalam buku kas perusahaan sebagai pinjaman Giovanni Bintang Rahardjo kepada PD Petrogas untuk kepentingan pribadi sejak Agustus s/d Desember 2022 sebesar Rp.751.286.800,- (Tujuh ratus lima puluh satu juta dua ratus delapan puluh enam ribu delapan ratus rupiah); c. Dengan keterangan dalam buku kas perusahaan sebagai pinjaman PD Petrogas karawang kepada Giovanni Bintang Rahardjo sejak Juli tahun 2014 sampai dengan tahun 2019 sebesar Rp.1.179.000.000,- (satu milliar seratus tujuh puluh sembilan juta rupiah); - Bahwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang tidak menyusun atau menggabungkan Rencana Kerja dan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 280
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 281 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Anggaran Perusahaan (RKAP) dalam tahun berjalan sesuai dengan aturan serta memasukan nilai anggaran yang tidak sebagaimana dimaksud Pertauran Daerah Kabupaten Karawang Nomor 12 Tahun 2003 yang mengakibatkan pemerintah daerah tidak dapat menyetujui Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan (RKAP) PD Petrogas Karawang sebagai BUMD Kabupaten Karawang. Selain itu, Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang juga tidak pernah melaporkan Laporan pertanggung jawaban kinerja sehingga pemasukan serta pengeluaran yang terjadi dalam perusahaan PD Petrogas Karawang tidak tercatat di dalam Buku Kas Umum Daerah (BKUD) Kabupaten Karawang benar; - Bahwa terhadap kinerja PD Petrogas Karawang BPKP Jawa Barat telah dilakukan audit tujuan tertentu atas pengelolaan keuangan dan kinerja PD Petrogas Persada karawang tahun 2014 sampai dengan oktober 2021 Nomor LHP-227/PW 10/5.1/2022 TANGGAL 25 MARET 2022 dengan rincian sebagai berikut: 1. Direksi dan Dewas belum definitif 2. Belum memiliki SOP pengendalian internal, keuangan pelaksanaan kegiatan, dan manajemen resiko 3. Kegiatan perusahaan tanpa persetujuan dewas 4. Tidak dilaksanakan RUPD secara rutin 5. Tidak ada RKAP dan tidak disahkan 6. Laporan keuangan dan laporan pertanggungjawaban tidak dibuat dan tidak disahkan 7. Pemilik modal tidak memberikan gaji dan tunjangan dikarenakan tidak pernah ada RKAP yang disahkan 8. Belum mengamankan pengambilan dana dengan membuat escrow account dan penarikan berdasarkan 2 spesimen 9. Belum ada penetapan saldo kas maksimal yang dapat digunakan untuk kegiatan operasional perusahaan 10. Belum ada penetapan PI yang diterima Petrogas untuk disetor ke kas daerah Sedangkan terhadap pengelolaan dana Participating Interest (PI) 10% Badan Pemeriksa Keuangan dan Pembangunan  (BPKP) Provinsi Jawa Barat juga mengeluarkan Laporan hasil Evaluasi atas Pengelolaan Dana Participating  pada PT Petrogas Persada Karawang Tahun Buku 2021 Nomor LHE-809/PW 10/4.2/2022 TANGGAL 12 OKTOBER 2022 dengan rincian sebagai berikut: 1. Tujuan, sasaran, dan strategi perusahaan belum memenuhi tujuan sebagaimana dalam Perda pendirian perusahaan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 281
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 282 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  2. Direksi dan dewan pengawas belum ditetapkan secara definitif 3. Rencana bisnis dan RKA perusahaan belum disahkan oleh pemilik modal 4. Direktur dan dewan pengawas belum memperoleh penghasilan 5. Setoran modal belum dipenuhi pemilik modal 6. Pertanggungjawaban laporan tahunan direksi belum memadai 7. Pengelolaan perusahaan tidak didukung oleh SOP 8. Kontrak kinerja direksi dan dewan pengawas belum ditetapkan 9. Realisasi aksi korporasi tanpa persetujuan dari dewan pengawas 10. Perusahaan belum menerapkan tata Kelola perusahaan yang baik dan manajemen resiko 11. Status badan hukum PD Petrogas Persada belum sesuai dengan ketentuan yang berlaku 12. Perusahaan belum memiliki kebijakan anti fraud system - Bahwa berdasarkan Laporan Auditor Independen pada KAP KUMALAHADI, SUGENG PAMUDJJI DAN REKAN No.3.501/PKKN-001/V/2025 tanggal 5 Mei 2025 dalam rangka Perhitungan Kerugian Keuangan Negara atas dugaan tindak pidana korupsi pada laporan keuangan PD PETROGAS PERSADA BUMD KARAWANG tahun 2019 s.d 2024 terdapat kerugian keuangan negara sebesar Rp.7.115.224.363,- (tujuh milyar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) yang dihitung dari penarikan sejumlah uang dari rekening BJB milik PD Petrogas Persada BUMD Karawang dengan nomor Rekening 0080490836001 dengan rincian sebagai berikut: TAHUN PEMASUKAN PENGELUARAN DIVIDEN OTHERS PETROGAS OTHER 2019 18.813.356.450 171.689.815 2.815.072.363 34.547.962 2020 9.481.007.362 301.400.603 1.177.545.000 110.410.121 2021 17.693.935.775 452.055.886 1.507.607.000 40.605.178 2022 39.633.023.908 925.552.868 1.615.000.000 185.499.574 2023 12.066.009.514 1.172.489.517 - 234.632.903 2024 - 1.167.721.019 - 233.844.204 JUMLAH 97.687.333.009 4.190.909.708 7.115.224.363 839.539.942 Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 282
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 283 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan kombinasi dan Majelis Hakim telah mempertimbangkan fakta hukum dan fakta persidangan, maka lebih tepat dakwaan yang diterapkan kepada Terdakwa adalah Dakwaan PERTAMA sebagaimana diatur dalam Pasal  2 Undang Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana dirubah dengan Undang Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Undang Undang Nomor 31 Tahun 1999, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1. Setiap Orang; 2. Melawan hukum; 3. Memperkaya Diri sendiri, orang lain atau suatu Korporasi 4. Merugikan keuangan Negara atau perekonomian Negara; Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut, Majelis akan mempertimbangkannya sebagai berikut: Ad.1 Setiap Orang; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” berdasarkan ketentuan Pasal 1 angka (3) Undang Undang Nomor 31 Tahun 1999 yang telah diubah dan ditambah dengan Undang Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang perubahan atas Undang Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi adalah orang perseorangan atau termasuk korporasi, sedangkan yang termasuk korporasi menurut ketentuan Pasal 1 ayat (1) Undang Undang tersebut di atas adalah kumpulan orang dan atau kekayaan yang terorganisasi baik merupakan badan hukum maupun bukan badan hukum; Menimbang, bahwa unsur “setiap orang” menunjuk kepada subjek hukum pelaku delik dalam surat dakwaan, karena itu perlu di cocokkan apakah pelaku delik dalam surat dakwaan, sama dengan yang dihadapkan sebagai Terdakwa dimuka sidang; Menimbang, bahwa oleh karena orang perseorangan mempunyai arti yang sama dengan manusia atau seorang manusia dan korporasi adalah kumpulan orang yang terorganisasi, sehingga menurut Undang Undang dipandang sebagai subjek hukum yang kepadanya dapat dipertanggungjawabkan perbuatannya; Menimbang, bahwa Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur “setiap orang” in casu berdasarkan ketentuan Pasal 1 angka 2 huruf c dan atau angka 3 Undang Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi mengandung pengertian setiap orang adalah ‘orang perseorangan atau termasuk koperasi’ dan atau ‘orang yang menerima gaji atau upah dari keuangan negara atau daerah’; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 283
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 284 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Menimbang, bahwa dalam perkara ini Penuntut Umum telah menghadapkan Terdakwa GIOVANNI BINTANG RAHARDJO selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Karawang berdasarkan bukti Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor 539/Kep.385-Huk/2019 tanggal 26 Juni 2019, yang telah diperiksa di persidangan identitas lengkap Terdakwa sama dengan identitas dalam surat dakwaan dan surat-surat lain dalam berkas perkara, yang kebenaran identitasnya diakui Terdakwa dan diketahui oleh Para Saksi. Serta Terdakwa dalam kondisi sehat jasmani dan rohani, yang selama proses persidangan Terdakwa dapat menjawab dengan baik semua pertanyaan yang diajukan kepadanya, sehingga Terdakwa tergolong mampu secara hukum perbuatannya dipertanggungjawabkan dimuka hukum, apabila perbuatannya tersebut memenuhi semua unsur dari pasal yang didakwakan kepadanya; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, Majelis Hakim berpendapat unsur “setiap orang” telah terpenuhi; Ad.2.  Melawan Hukum Menimbang, bahwa Menimbang, bahwa penjelasan Pasal 2 ayat (1) Undang Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi menyebutkan bahwa yang dimaksud dengan “secara melawan hukum” mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil “maupun” dalam arti materil yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perUndang Undangan namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela, karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana; Menimbang, bahwa Undang Undang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi mengikuti 2 (dua) ajaran sifat melawan hukum, yang dalam doktrin ilmu hukum pidana disebut ajaran sifat melawan hukum formil, yakni suatu perbuatan itu hanya dapat dipandang sebagai bersifat “wederrechtelijk“ apabila perbuatan tersebut memenuhi semua unsur yang terdapat dalam rumusan dari sesuatu delik menurut Undang Undang dan ajaran sifat melawan hukum materiel, apakah sesuatu perbuatan itu dapat dipandang sebagai bersifat “ wederrechtelijk “  atau tidak, masalahnya bukan saja harus ditinjau sesuai ketentuan-ketentuan hukum yang tertulis, melainkan juga harus ditinjau menurut asas-asas hukum umum yang tidak tertulis; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 284
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 285 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Menimbang, bahwa dalam putusan Mahkamah Konstitusi tertanggal 24 Juli 2006 Nomor 003/PUU-IV/2006 yang memutuskan bahwa “pengertian melawan hukum materil yang diterapkan secara positif berdasarkan penjelasan Pasal 2 Undang Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi “tidak mengikat” karena maksudnya bertentangan dengan asas legalitas”; Menimbang, bahwa dengan deskripsi seperti tersebut pengertian melawan hukum dalam pasal 2 ayat (1) Undang Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi haruslah diartikan sebagai perbuatan melawan hukum dalam sifatnya yang formil saja, sedangkan dalam sifat sebagai ajaran melawan hukum dalam arti materiel, yang dalam doktrin ilmu hukum pidana dikenal pula dalam 2 (dua) fungsi, tidaklah dapat dipergunakan dalam fungsinya yang positif, yakni untuk menetapkan melawan hukum tidaknya sesuatu perbuatan namun penerapan ajaran perbuatan melawan hukum dalam arti materiel hanya dapat  diterapkan dalam fungsinya yang negatif, sebagai dasar pembenar di luar undang–undang (rechtsvaardigingsgronden); Menimbang, bahwa sifat melawan hukum pidana (melawan hukum formal) khususnya korupsi Pasal 2 ayat (1) dari pelanggaran suatu peraturan perUndang Undangan memiliki syarat-syarat yakni: a) pelanggaran terhadap ketentuan tersebut harus dilakukan dengan sengaja, sikap batin sengaja diartikan sebagai kehendak-harus timbul sejak kontrak dibuat, atau sejak diketahuinya ketentuan administrasi yang melarang perbuatan itu atau pelanggaran administrasi dilakukan; b) pelanggaran tersebut disadari atau diinsyafi (dapat) merugikan keuangan Negara, dengan kesadaran yang demikian, pada saat akan berbuat pelaku tindak pidana tetap tidak surut untuk mengurungkan kehendaknya, padahal ada peluang yang cukup untuk mengurungkan/membatalkan kehendaknya atau niatnya; c) pelanggaran tersebut dapat dipikirkan dengan akal/logika (potensi) menimbulkan merugikan keuangan Negara atau perekonomian Negara; d) perbuatan tersebut dilakukan dengan perbuatan memperkaya diri sendiri, orang lain atau suatu badan, wujud perbuatannya adalah memperoleh sejumlah kekayaan; e) pelanggaran tersebut dapat dipikirkan menurut akal Bahwa-benar (dapat) menimbulkan kerugian keuangan Negara atau DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 285
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 286 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  perekonoomian Negara, terlebih nyata kerugian keuangan Negara telah terjadi berikut jumlahnya; Menimbang, bahwa pengertian melawan hukum dalam Pasal 2 ayat (1) Undang Undang tindak pidana korupsi adalah merupakan suatu sarana untuk melakukan perbuatan (terlarang/tercela) memperkaya diri sendiri atau orang lain atau korporasi dan secara substantif obyek kejahatan berada dalam kekuasaannya disebabkan langsung oleh perbuatan yang dilarang/melawan hukum, in casu memperkaya diri atau orang lain atau korporasi. Bagi kerugian keuangan Negara yang diakibatkan oleh perbuatan melawan hukum maka kehendak dan pengetahuan itu harus terbentuk sebelum pembuatan/melakukannya, kehendak untuk merugikan keuangan Negara harus didahului oleh pengetahuan tentang perbuatan yang (hendak) dilakukan (dapat) merugikan keuangan negara; Menimbang, bahwa sifat melawan hukum dalam pasal ini secara obyektif selalu menyerang kepentingan hukum publik yang dilindungi oleh hukum pidana, sedangkan materi perkara a quo termasuk kelompok tindak pidana yang dibentuk dengan substansi untuk melindungi kepentingan hukum terhadap keuangan Negara dan perekonomian Negara; Menimbang, bahwa dari pengertian melawan hukum di atas selanjutnya Majelis akan mempertimbangkan apakah pada perbuatan Terdakwa telah memenuhi unsur melawan hukum seperti yang dimaksud dalam dakwaan Primair; Menimbang, bahwa berdasarkan bukti-bukti dan keterangan saksi Dr. Ridwan M.Si, selaku Direktur Utama PT MUJ ONWJ, keterangan saksi Syarif Maulan selaku Direktur Operasional PT MUJ ONWJ, keterangan saksi Herdwin Nofrian selaku Bagian Keuangan PT MUJ ONWJ, keterangan saksi Fita Kadarwati selaku Kepala Divisi Hukum PT Migas Hulu Jabar, dipersidangan terdapat persamaan fakta sebagai berikut:  - Bahwa pada tahun 2017, pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ), PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) mengadakan perpanjangan kontrak eksplorasi dan eksploitasi minyak dan gas bumi dengan SKK Migas, berdasarkan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 15 Tahun 2015 tentang Pengelolaan Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi Yang Akan   Berakhir   Kontrak  Kerja  Samanya  sebagaimana  telah  diubah   dengan Peraturan  Menteri   Energi  dan  Sumber  Daya  Mineral  Nomor  30  Tahun  2016   DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 286
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 287 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  tentang Perubahan atas Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 15 Tahun 2015 tentang Pengelolaan Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi yang Akan Berakhir Kontrak Kerja Samanya mewajibkan PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) selaku kontraktor SKK Migas untuk menawarkan Participating Interest (PI) sebesar 10% kepada Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sesuai dengan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 37 Tahun 2016 tentang Ketentuan Penawaran Participating Interest 10% pada Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi; - Bahwa berdasarkan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 37 Tahun 2016 tentang Ketentuan Penawaran Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi disebutkan bahwa penerima PI 10% tidak hanya Pemerintah Daerah Provinsi namun juga Kabupaten/Kota yang memiliki pelamparan reservoir cadangan minyak dan gas bumi serta wilayah yang termasuk ke dalam rencana pengembangan.  Bahwa Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) mencakup yaitu: 1. Provinsi Jawa Barat; 2. Provinsi DKI Jakarta; 3. Kabupaten Karawang; 4. Kabupaten Indramayu; 5. Kabupaten Subang; 6. Kabupaten Bekasi. - Bahwa untuk memenuhi ketentuan penawaran Participating Interest (PI) 10% tersebut, PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) selaku kontraktor memberikan penawaran Participating Interest (PI) 10% kepada pemerintah Provinsi Jawa Barat. Atas penawaran tersebut Gubernur Jawa Barat menunjuk PT Migas Hulu Jabar sebagai BUMD Jawa Barat untuk mengkoordinir daerah-daerah dalam merealisasi penerimaan Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). Selanjutnya pada tanggal 20 September 2016 Gubernur Jawa Barat mengundang Para Kepala Daerah yang daerahnya masuk ke dalam Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) dan Para Direktur Utama BUMD Migas untuk hadir membahas pengambilan dan pembagian porsi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). Dengan pembahasan sebagai berikut : a. Pemerintah Provinsi Jawa Barat menawarkan pembagian proporsi pengambilan dan investasi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 287
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 288 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Kerja Offshore North West Java (ONWJ) kepada Pemerintah Kabupaten yang secara administratif mencakup Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). b. Pemerintah Provinsi Jawa Barat dan Pemerintah Kabupaten setuju bahwa pengambilan proporsi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) akan dilakukan oleh BUMD yang mewakili Pemerintah Provinsi Jawa Barat dan Pemerintah Kabupaten agar pendekatannya lebih business to business. c. Pemerintah Kabupaten setuju untuk menerbitkan Surat Keputusan atau ketetapan menunjuk BUMD yang mewakilinya untuk mengambil proporsi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sebagaimana halnya Pemerintah Provinsi menetapkan PT Migas Hulu Jabar sebagai BUMD yang mewakilinya dalam pengambilan proporsi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). d. Pemerintah Provinsi dan Pemerintah Kabupaten setuju untuk bersama-sama menandatangani nota kesepahaman atau memorandum of understanding yang mengatur mengenai kesepakatan pengambilan porsi dan investasi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). e. Pada hari yang sama dengan penandatanganan memorandum of understanding, BUMD-BUMD yang telah ditetapkan mewakili Pemerintah Provinsi dan Pemerintah Kabupaten setuju untuk bersama-sama menandatangani suatu perjanjian pendirian perusahaan patungan (Join Venture Company). - Bahwa sebagaimana surat Keputusan Gubernur Jawa Barat Nomor 540/Kep.122-SPI.BUMD.2017 tentang Pengambilan Porsi PI Pengelolaan Minyak dan Gas Bumi pada Wilayah Kerja Offshore North Java, masing-masing daerah penerima PI sebagai berikut: Diktum Kesatu: • Prov. Jabar  : 82,42% • Kab Karawang : 8,24% • Indramayu  : 4,71% • Subang  : 2,93% • Bekasi  :1,70% Diktum Kedua: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 288
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 289 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Pengambilan dan pembagian porsi Participating Interest (PI) sebesar 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sebagai mana dimaksud pada Diktum KESATU, dilakukan melalui penanaman investasi kepada Perusahaan dalam bentuk Perusahaan Patungan (Joint Venture Company). Diktum Ketiga:  Penanaman Investasi sebagaimana dimaksud pada Diktum KESATU dan Diktum KEDUA dihitung kembali dalam prosentase kepemilikan saham (shareholding) masing-masing antara Daerah Provinsi Jawa Barat dan Daerah Kabupaten melalui Badan Usaha Milik Daerah. Diktum Keempat:  Pembiayaan penyelenggaraan kegiatan pengambilan dan pembagian Porsi Participating Interest (PI) sebesar 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sebagaimana dimaksud pada Diktum KESATU, dibebankan kepada masing-masing Daerah secara proporsional yang bersumber dari:  a. APBD Provinsi Jawa Barat;  b. APBD Kab Bekasi; c. APBD Kab Indramayu; d. APBD Kab Karawang;  e. APBD Kab Subang. - Bahwa menindaklanjuti hasil pertemuan dengan Gubernur tersebut, Pemerintah Kabupaten Karawang melalui Surat Bupati Karawang Nomor: 539/385/Ek tanggal 27 Januari 2017 Perihal Persetujuan Pembentukan Anak Perusahaan menunjuk PD Petrogas Persada Karawang milik Pemerintah Kabupaten Karawang untuk ikut serta dalam membentuk perusahaan patungan (Joint Venture Company); - Bahwa PD Petrogas Persada Karawang dibentuk tanggal 6 November 2003 berdasarkan Peraturan Daerah Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang. PD Petrogas Persada Karawang adalah Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) Pemerintah Kabupaten Karawang yang seluruh modalnya dimiliki oleh daerah melalui penyertaan secara langsung. Berdasarkan Pasal 7 ayat (1) disebutkan bahwa Komposisi kepemilikan Modal Dasar Perseroan Perusahaan Daerah ditetapkan sebesar Rp15.000.000.000,- (lima belas miliar rupiah) yang telah disetor oleh Pemerintah Kabupaten Karawang sebesar Rp.955.000.000,- (sembilan ratus lima puluh lima juta rupiah). - Bahwa pada periode tahun 2012 s/d 2014 Bupati Karawang melalui Surat Keputusan Bupati Karawang No: 539/Kep.998-Huk/2011 mengangkat Terdakwa DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 289
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 290 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Giovanni Bintang Rahardjo sebagai Plt. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang. Kemudian pada periode 2014 s.d. 2019, Bupati Karawang menunjuk direksi dan dewan pengawas secara definitif untuk PD Petrogas Persada Karawang yang ditetapkan berdasarkan Keputusan Bupati Karawang No: 539/Kep.427-HUK/2014 tanggal 25 Juni 2014 dengan susunan sebagai berikut: - Direksi Direktur Utama    : Giovanni Bintang Rahardjo Direktur Operasional    : Ari Wahyudi Direktur Keuangan    : Gatot Wahyu Nugroho - Dewan Pengawas Ketua Dewan Pengawas   : Tb. Achmad Uye Subawiguna Anggota Dewan Pengawas   : Ir. Revino SH, MM, Phd.DBA  Anggota Dewan Pengawas  : Fathor Rahman  - Bahwa kepengurusan PD Petrogas Persada Karawang periode 2014 s.d. 2019 telah berakhir pada bulan Juni tahun 2019, namun Pemerintah Daerah Karawang tidak menetapkan pengganti kepengurusan tersebut melainkan mengangkat kembali Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo sebagai Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang dan Saksi Akhmad Hidayat sebagai Pjs. Ketua Dewan Pengawas berdasarkan Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor: 359/Kep.385-Huk/2019 tanggal 26 Juni 2019 tentang Pemberhentian Anggota Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang masa jabatan 2014-2019 dan Pengangkatan Pejabat Sementara Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang. Adapun masa jabatan tersebut berlaku sampai dengan diangkat dan dilantiknya anggota Direksi PD Petrogas Persada Karawang yang baru; - Bahwa terkait dengan permodalan dasar perseroan PT MUJ ONWJ senilai Rp.40.000.000.000,00 (empatpuluhmilyar) dengan masing-masing saham bernilai Rp.1.000.000,00 (satujutarupiah) dan susunan kepemilikan saham  dalam perseroan sebagai berikut: 1. PT Migas Hulu Jabar dengan nilai saham 8.242 lembar saham dengan nominal Rp.8.242.000.000,00 (delapanmilyarduaratusempatpuluhduajutarupiah); 2. PT Bina Bangun Wibawa Mukti dengan nilai saham 170 lembar saham dengan nominal Ro.170.000.000,00 (seratustujuhpuluhjutarupaih); 3. PD Bumi Wiraloka Indramayu dengan nilai saham 471 lembar saham dengan nominal Rp.471.000.000,00 (empatratustujuhpuluhsaturiburupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 290
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 291 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  4. PD Petrogas Persada Karawang dengan nilai saham 824 lembar saham dengan nominal Rp.824.000.000,00 (delapanratusduapuluhjutarupiah); 5. PT Subang Sejahtera dengan nilai saham 293 dengan nominal Rp293.000.000,00 (duaratussembilanpuluhtigajutarupiah); - Bahwa berdasarkan Pasal 3 huruf a dan b Permen No.37 Tahun 2016 yaitu:  a) BUMD yang kepemilikan sahamnya 100% milik pemerintah daerah; b) Tidak terdapat unsur swasta; c) Tidak mengelola PI dari wilayah kerja lainnya; Menimbang, bahwa berdasarkan bukti dan keterangan saksi Fitra Kadarwati selaku Kadiv. Hukum PT Migas Hulu Jabar, keterangan saksi Hj. Dra. Yayat Rohayati, MM selaku Kabag Perekonomian & SDA Setda Kab. Karawang, keterangan saksi Tb. Achmad Uye Subawiguna selaku Ketua Dewan Pengawas, keterangan saksi Ir. Revino SH selaku Anggota Dewan Pengawas, keterangan saksi Fathor Rahman selaku Anggota Dewan Pengawas, dipersidangan terdapat persamaan fakta sebagai berikut: - Bahwa untuk dapat berpartisipasi dalam penerimaan Participating Interest (PI) 10%, Kabupaten Karawang melalui BUMD PD Petrogas Persada Karawang diwajibkan untuk menyertakan modal pada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) sejumlah 824 (delapan ratus dua puluh empat) lembar saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp.824.000.000,- (delapan ratus dua puluh empat juta rupiah). Kemudian untuk dapat melakukan penyertaan modal kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) menawarkan kepada Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang melakukan kerja sama dana investasi dengan PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) yang merupakan anak perusahaan dari PT Migas Hulu Jabar, tanpa persetujuan dan pertimbangan dari Saksi Tb. Achmad Uye Subawiguna, Saksi Ir. Revino SH,MM, Phd.DBA dan Saksi Fathor Rahman selaku Dewan Pengawas serta Bupati selaku Kuasa Pemilik Modal (KPM); - Bahwa Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang dan Saksi Hermawan Eriadi selaku Direktur Utama PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) tahun 2017, telah menyusun klausul dalam Perjanjian Kerja Sama Investasi dengan Pola Bagi Hasil sebagaimana dalam bukti Surat Perjanjian Kerja Sama Investasi Dengan Pola Bagi Hasil tanggal 24 November 2017, dengan mempertimbangkan proyeksi keuntungan dari penerimaan dividen yang akan diterima PD Petrogas Persada Karawang sebagai bentuk penyertaan modal kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) yang merupakan hasil DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 291
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 292 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  kerjasama penerimaan Participating Interest (PI) 10% dari PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) selaku kontraktor eksplorasi dan eksploitasi minyak dan gas bumi di Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ).  - Bahwa dalam perjanjian tersebut, Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang menyepakati adanya pola bagi hasil sebesar 9% (sembilan persen) dari deviden yang diperoleh PD Petrogas Persada Karawang, tanpa terlebih dahulu meminta persetujuan dari Dewan Pengawas, meskipun klausul tersebut dapat menimbulkan kerugian keuangan perusahaan. Bahwa Saksi Tb. Achmad Uye Subawiguna selaku Dewan Pengawas menyampaikan jika PD Petrogas Persada Karawang membutuhkan dana tambahan, maka Direktur Utama dapat menempuh mekanisme peminjaman kepada lembaga keuangan atau mengajukan permohonan penyertaan modal kepada Pemerintah Daerah, yang tidak menimbulkan risiko keuangan tambahan bagi perusahaan. Adapun klausul pada perjanjian tersebut adalah sebagai berikut: a. Para Pihak setuju untuk melaksanakan Pola Bagi Hasil terhadap Dana Investasi yang telah diterima dan dipergunakan oleh PD Petrogas Persada Karawang untuk melakukan Penanaman Modal dalam PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); b. Para Pihak setuju dan mengerti sepenuhnya bahwa sumber pelaksanaan Pola Bagi Hasil adalah Dividen yang akan diberikan oleh PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dan diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dalam kedudukan PD Petrogas Persada Karawang sebagai Pemegang Saham PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); c. Dividen sebagaimana dimaksud dan ditentukan di dalam Perjanjian ini adalah net deviden, baik yang akan dan telah diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang sebagai dividen interim maupun dividen tahunan dari laba usaha PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dalam menjalankan kegiatan usahanya di bidang PI 10% Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ); d. Bagi Hasil merupakan imbal hasil investasi yang diharapkan oleh PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) dan Para Pihak setuju bahwa besaran Bagi Hasil untuk PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) dalam hal ini adalah sebesar 9% (sembilan persen) dari Dividen yang terakumulasi secara DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 292
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 293 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  tahunan per tahun takwim 1 (satu) tahun buku perusahaan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); e. Mengingat Dividen dapat bersifat dinamis, maka PD Petrogas Persada Karawang setuju bahwa besaran Bagi Hasil minimal yang wajib diberikan oleh PD Petrogas Persada Karawang kepada PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) dalam huruf d diatas adalah sebesar Rp.372.000.000,- (tiga ratus tujuh puluh dua juta rupiah) untuk selama 1 (satu) tahun buku Jangka Waktu (“Bagi Hasil Minimal”); f. Pengertian dan Ketentuan mengenai Bagi Hasil Minimal di atas tidak mengurangi atau menghilangkan hak PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) untuk tetap menerima Bagi Hasil lebih besar sesuai dengan Dividen yang secara faktual diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); g. Para Pihak setuju bahwa pembayaran Bagi Hasil dilaksanakan setelah Dividen dipergunakan untuk mengembalikan pokok Dana Investasi, dan jika masih terdapat sisa maka sisa Dividen akan menjadi sumber pembayaran selanjutnya untuk Bagi Hasil kepada PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM), dengan ketentuan sebagai berikut: • Dalam hal Dividen yang diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang tidak mencukupi untuk mengembalikan pokok Dana Investasi, maka Para Pihak setuju bahwa PD Petrogas Persada Karawang tetap akan mendapatkan Bagi Hasil sebesar 15% (lima belas persen) dari Dividen dan PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) akan mendapatkan Bagi Hasil sebesar 85% (delapan puluh lima persen) dari Dividen tersebut; • Seluruh akumulasi Dividen pada poin di atas sekurangnya hingga mencapai pengembalian pokok Dana Investasi dan Bagi Hasil Minimal untuk selama 1 (satu) tahun buku Jangka Waktu; • Dalam hal ternyata pengembalian pokok Dana Investasi dan Bagi Hasil Minimal tidak tercapai dalam 1 (satu) tahun buku Jangka Waktu hingga berlanjut pada tahun kedua Jangka Waktu, maka PD Petrogas Persada Karawang setuju bahwa PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) tetap berhak mendapat Bagi Hasil sebesar: Bagi Hasil Minimal + (9% X Dividen [tahun kedua] X sisa Dana Investasi) Dana Investasi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 293
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 294 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa setelah PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) resmi berdiri sebagai BUMD penerima Participating Interest (PI) 10%, kemudian PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) melakukan kerjasama dengan PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) yang dituangkan dalam Surat Perjanjian Pengalihan dan Pengelolaan 10% Participating Interest pada Wilayah Kerja Offshore North West Java antara PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) dengan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) tanggal 19 Desember 2017. Dari perjanjian tersebut PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) selaku pemberi pengalihan dalam kegiatan eksplorasi dan eksploitasi minyak dan gas bumi memberikan hak atas bagi hasil produksi dan kewajiban kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) selaku penerima pengalihan sebesar 10% dari bagian kontrak bagi hasil; - Bahwa PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) dalam memberikan hak atas bagi hasil produksi dan kewajiban Participating Interest (PI) 10% dilakukan secara interim tergantung total jumlah produksi mentah minyak dan gas bumi dalam bentuk kuantitas yang dilaporkan PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) kepada SKK Migas dalam bentuk laporan  Work Program and Budget (WPNB). Bahwa dalam pengalihan Participating Interest (PI) 10% dibebankan pula biaya operating expenditure, capital expenditure, dan working capital dengan porsi beban sebesar 10% kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dan 90% kepada PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) yang penghitungannya dari jumlah sales/penjualan dikurangi dengan total cash expenditure dikurangi dengan pajak penghasilan badan dan dikurangi settlement right and obligation; - Bahwa setelah PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) menerima hak atas bagi hasil produksi dan kewajiban Participating Interest (PI) 10% dari PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ). Kemudian hak atas bagi hasil produksi dan kewajiban tersebut merupakan keuntungan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) yang dibagikan secara interim dalam bentuk deviden kepada pemegang saham selanjutnya pada akhir tahun deviden tersebut dihitung secara keseluruhan dan disahkan dalam RUPS tahunan; - Bahwa PD Petrogas Persada Karawang sebagai salah satu pemegang saham yang memiliki 824 (delapan ratus dua puluh empat) lembar saham atau setara dengan kepemilikan saham sebesar 8,24% berhak menerima deviden dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ). Deviden yang diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) diterima DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 294
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 295 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  secara interim sesuai dengan penerimaan PI 10% dari PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) yang dibagi berdasarkan presentasi kepemilikan saham tiap tiap BUMD Daerah yang kemudian setiap akhir tahun dilakukan perhitungan final yang disampaikan dalam RUPS untuk disetujui pemgang saham. Adapun rincian deviden yang diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dari tahun 2019 s.d. 2024 sebesar Rp.104.825.057.169,- (seratus empat miliar delapan ratus dua puluh lima juta lima puluh tujuh ribu seratus enam puluh sembilan rupiah) yang ditransfer ke rekening Bank BJB milik PD Petrogas Persada Karawang dengan nomor rekening 0080490836001 dan nomor rekening 0135389897001 dengan rincian sebagai berikut: no keterangan tgl. Pembayaran nominal deviden pajak Nett setelah pajak nominal transfer rekening pengirim rekening penerima 1 Deviden Interim tahun 2018 8 Maret 2019  $ 1,035,484.25   $ 155,322.64   $ 880,161.61   Rp12,421,720,801.93  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 2 Deviden Final tahun 2018 2 April 2019   $ 222,187.74   $ 33,328.16   $ 188,859.57   Rp.2,684,673,786.30  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2018    $ 1,257,671.98            3 Deviden Interim I tahun 2019 21 Mei 2019  $ 80,911.62   $ 12,136.74   $ 68,774.87   $ 68,774.87 (Rp 993,796,871,-)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 4 Deviden Interim II tahun 2019 5 Agustus 2019  $ 130,570.26   $ 19,585.54   $ 110,984.72   $ 110,984.72 (Rp1,580,977,336,-)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 5 Deviden Interim III tahun 2019 25 November 2019  $ 95,581.71   $ 14,337.26   $ 81,244.45   $ 81,244.45 (Rp1,132,222,655,-) 13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 6 Deviden Final tahun 2019 12 Maret 2020  $ 364,068.98   $ 54,610.35   $  309,458.63   Rp 4,474,771,789.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2019  $ 671,132.57            7 Deviden Interim I tahun 2020 24 juni 2020  $ 73,989.28   $ 11,098.39   $ 62,890.89   Rp  893,050,638.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 8 Deviden Interim II tahun 2020 11 Desember 2020  $ 342,951.17   $ 51,442.68   $  291,508.49   Rp.4,113,184,935.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 9 Deviden Final tahun 2020 5 Mei 2021  $ 567,634.26  -  $  567,634.26   $  567,634.26 (Rp8,034,862,950)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2020  $ 984,574.71  -         10 Deviden Interim I tahun 2021 4 November 2021  $ 343,524.85  -  $  343,524.85   $   343,524.85 (Rp4,876,335,246)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 295
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 296 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  11 Deviden Interim II tahun 2021 17 Desember 2021  $ 33,059.72  -  $ 33,059.72   $    33,059.72 (Rp.4,782,737,579)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 12 Deviden Final tahun 2021 24 Maret 2022  $ 1,290,289.77  -  $   1,290,289.77   $   1,290,289.77 (Rp18,487,271,825)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2021  $ 1,966,874.34            13 Deviden Interim I tahun 2022 25 April 2022  $ 265,822.71  -  $  265,822.71   $   265,822.71 (Rp3,823,859,683)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 14 Deviden Interim II tahun 2022 21 Juli 2022  $ 450,838.64  -  $   450,838.64   $    450,838.64 (Rp6,762,579,600)    13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 15 Deviden Interim III tahun 2022 4 November 2022  $ 399,640.00  -  $      399,640.00   $  399,640.00 (Rp6,194,420,000)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 16 Deviden Interim IV tahun 2022 20 Desember 2022  $ 280,160.00  -  $          280,160.00   $ 280,160.00 (Rp4,364,892,800)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 17 Deviden Final tahun 2022 13 Maret 2023  $ 362,254.47  -  $   362,254.47   $    362,254.47 (Rp5,567,851,204)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2022  $ 1,758,715.82            18 Deviden Interim I tahun 2023 4 Mei 2023  $ 123,600.00  -  $   123,600.00   $  123,600.00 (Rp1,813,830,000)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 19 Deviden Interim II tahun 2023 8 Agustus 2023  $ 135,960.00  -  $    135,960.00   $   135,960.00 (Rp2,065,912,200)    13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 20 Deviden Interim III tahun 2023 29 September 2023  $ 160,161.00  -  $    160,161.00   $  160,161.00 (Rp2,492,105,160) 13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 21 Deviden Interim IV tahun 2023 24 November 2023  $ 141,206.00  -  $   141,206.00   $   141,206.00 (Rp2,192,223,150)    13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 22 Deviden Final tahun 2023 22 Maret 2024  $ 111,672.00  -  $      111,672.00   $    111,672.00  (Rp1,767,209,400)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2023  $ 672,599.00            23 Deviden Interim I tahun 2024 8 Mei 2024  $ 41,200.00  -  $        41,200.00   $    41,200.00 (Rp661,054,000)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 24 Deviden Interim II tahun 2024 28 Agustus 2024  $ 45,320.00  -  $       45,320.00   $           45,320.00 (Rp700.556.560) 13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 25 Deviden Interim III tahun 2024 28 Oktober 2024  $ 123,600.00  -  $   123,600.00   $      123,600.00 (Rp1,942,992,000)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2024  $ 210,120.00                   $  7,521,688.42  $351861.76 $7169826.66   Xxx (Rupiah)     Menimbang, bahwa berdasarkan bukti dan keterangan saksi Gatot Wahyu Nugraha selaku Direktur Keuangan PD Petrogas Persada Karawang (2014-2019), keterangan saksi Irwansyah selaku Staff Umum PD PPK, keterangan saksi Nani DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 296
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 297 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Ramyati selaku Staff Keuangan PD PPK, keterangan Hj. Sari Nurmiasih selaku Kabag Perekonomian dan SDA Kabu Karawang, dipersidangan terdapat persamaan fakta sebagai berikut: - Bahwa berdasarkan Pasal 7 Perda Kabupaten Karawang No.12 Tahun 2003, komposisi modal perseroda yaitu: - Modal Dasar (Pemkab.Kab. Karawang) : Rp.15.000.000.000,00 - Modal Disetor    : Rp.955.000.000.000,00 - Modal belum distor   : Rp.14.045.000.000,00 Bahwa sejak ditahun tahun 2008 kas PD Petrogas Persada Karawang posisi 0 dan baru terisi kas sejak perjanjian kerjasama bagi hasil di tahun 2017 saat PT Energi Negeri Mandiri meminjamkan dana/investasi sebesar Rp.824.000.000,00  (delapanratusduapuluhempatjutarupiah), yang jumlah seluruhnya dipergunakan untuk setoran modal PD Petrogas Persada Karawang selaku Pemegang Saham pada PT MUJ ONWJ; - Bahwa realisasi penerimaan deviden dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) kepada PD Petrogas Persada Karawang pertama kali diterima pada tanggal 08 Maret 2019 sebesar Rp.12.421.720.801,- (dua belas miliar empat ratus dua puluh satu juta tujuh ratus dua puluh ribu delapan ratus satu rupiah). Setelah deviden tersebut masuk kedalam Rekening PD Petrogas Karawang, pada tanggal 11 Maret 2019 Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo mentransfer uang sejumlah Rp.2.313.954.872,- (dua miliar tiga ratus tiga belas juta sembilan ratus lima puluh empat ribu delapan ratus tujuh puluh dua rupiah) ke Rekening Bank milik PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) sebagai pembayaran atas Kerja Sama Investasi dengan Pola Bagi Hasil dengan PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM); - Bahwa berdasarkan bukti Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor: 359/Kep.385-Huk/2019 tanggal 26 Juni 2019 tentang pemberhentian Anggota Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang masa jabatan 2014-2019 Dan Pengangkatan Pejabat Sementara Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang, Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo diangkat menjadi Pjs. Direktur Utama bersama dengan Saksi Akhmad Hidayat sebagai Pjs. Dewan Pengawas. Sehingga Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang menjadi satu-satunya orang yang menjadi spesimen dari rekening perusahaan PD Petrogas Karawang yang sebelumnya dipegang oleh Direktur Utama dan Direktur Keuangan. Kemudian dalam penarikan dan penggunaan uang dari rekening BJB perusahaan PD Petrogas karawang Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo tidak memerlukan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 297
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 298 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  persetujuan serta tanda tangan dari pihak lainnya. Selanjutnya selama menjadi spesimen tunggal Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang melakukan penarikan uang dari Rekening Bank BJB atas nama PD Petrogas Persada Karawang dengan nomor rekening: 0080490836001 dari tahun 2019 s.d. 2024 sebesar Rp7.115.224.363,- (tujuh miliar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) dengan rincian sebagai berikut: - Tahun 2019 1. 11 Maret 2019 : Rp2.313.954.872 2. 08 April 2019 : Rp241.617.491 3. 25 Juni 2019 : Rp33.000.000 4. 26 Juni 2019 : Rp26.500.000 5. 01 Agustus 2019 : Rp75.000.000 6. 13 Agustus 2019 : Rp100.000.000 7. 30 September 2019 : Rp25.000.000 - Tahun 2020 1. 27 April 2020 : Rp150.000.000 2. 20 Mei 2020 : Rp100.000.000 3. 04 Juni 2020 : Rp100.000.000 4. 25 Juni 2020 : Rp100.000.000 5. 13 Juli 2020 : Rp15.000.000 6. 29 Juli 2020 : Rp23.500.000 7. 30 Juli 2020 : Rp100.000.000 8. 25 Agustus 2020 : Rp15.000.000 9. 11 Sept 2020 : Rp100.000.000 10. 06 Oktober 2020 : Rp74.045.000 11. 06 Oktober 2020 : Rp100.000.000 12. 07 Oktober 2020 : Rp100.000.000 13. 09 November 2020 : Rp100.000.000 14. 01 Desember 2020 : Rp100.000.000 - Tahun 2021 1. 07 Januari 2021 : Rp50.000.000 2. 29 Januari 2021 : Rp50.000.000 3. 11 Februari 2021 : Rp30.000.000 4. 17 Februari 2021 : Rp80.000.000 5. 22 Februari 2021 : Rp80.000.000 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 298
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 299 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  6. 05 Maret 2021 : Rp40.000.000 7. 31 Maret 2021 : Rp50.000.000 8. 03 April 2021 : Rp24.000.000 9. 09 April 2021 : Rp40.000.000 10. 30 April 2021 : Rp40.000.000 11. 10 Mei 2021 : Rp16.000.000 12. 17 Mei 2021 : Rp30.000.000 13. 24 Mei 2021 : Rp40.000.000 14. 02 Juni 2021 : Rp30.000.000 15. 09 Juni 2021 : Rp60.000.000 16. 21 Juni 2021 : Rp95.000.000 17. 23 Juni 2021 : Rp49.940.000 18. 23 Juni 2021 : Rp88.660.000 19. 24 Juni 2021 : Rp79.007.000 20. 06 Juli 2021 : Rp75.000.000 21. 12 Juli 2021 : Rp75.000.000 22. 26 Juli 2021 : Rp90.000.000 23. 09 Agustus 2021 : Rp90.000.000 24. 23 Agustus 2021 : Rp75.000.000 25. 24 Sept 2021 : Rp80.000.000 26. 01 Desember 2021 : Rp50.000.000 - Tahun 2022 1. 27 Januari 2022 : Rp95.000.000 2. 16 Februari 2022 : Rp90.000.000 3. 29 Maret 2022 : Rp90.000.000 4. 08 April 2022 : Rp90.000.000 5. 28 April 2022 : Rp90.000.000 6. 10 Mei 2022 : Rp90.000.000 7. 23 Mei 2022 : Rp80.000.000 8. 17 Juni 2022 : Rp90.000.000 9. 05 Juli 2022 : Rp90.000.000 10. 01 Agustus 2022 : Rp90.000.000 11. 22 Agustus 2022 : Rp90.000.000 12. 12September 2022 : Rp90.000.000 13. 28September 2022 : Rp90.000.000 14. 19 Oktober 2022 : Rp90.000.000 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 299
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 300 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  15. 01 November 2022 : Rp90.000.000 16. 22 November 2022 : Rp90.000.000 17. 12 Desember 2022 : Rp90.000.000 18. 28 Desember 2022 : Rp90.000.000 - Bahwa saksi Nani Ramyati membuat dan menulis laporan pembukuan yang sebelumnya dilakukan oleh saksi Irwansyah atas perintah Terdakwa selaku Direktur Utama; - Bahwa berdasarkan rekening koran Bank BJB milik PD Petrogas Persada Karawang tahun 2020 sampai dengan tahun 2024, saksi Irwansyah telah melakukan penarikan sejumlah uang atas perintah Terdakwa sebagai bagai hasil dengan PT ENM, sebagai berikut: No Tahun 2022 Jumlah (Rp) 1 27-Jan                           95.000.000  2 16-Feb                           90.000.000  3 29-Mar                           90.000.000  4 08-Apr                           90.000.000  5 28-Apr                           90.000.000  6 10-Apr                           90.000.000  7 23-May                           90.000.000  8 17-Jun                           90.000.000  9 05-Jul                           90.000.000  10 01-Aug                           90.000.000  11 22-Aug                           90.000.000  12 12-Sep                           90.000.000  13 28-Sep                           90.000.000  14 19-Oct                           90.000.000  15 01-Nov                           90.000.000  16 22-Nov                           90.000.000  17 12-Dec                           90.000.000  18 28-Dec                           90.000.000  Total  1.625.000.000 - Bahwa kondisi keuangan berdasarkan catatan Buku Besar Keuangan PD Petrogas Persada Karawang, sebagai berikut: Tahun 2018 Bulan Jumlah Uang Masuk (Rp) Jumlah Uang Keluar (Rp) Sisa Saldo 1  Rp                    133.000.000   Rp                    103.000.000   Rp         30.000.000  2  Rp                       30.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         17.000.000  3  Rp                       57.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         44.000.000  4  Rp                       44.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         31.000.000  5  Rp                       31.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         18.000.000  6  Rp                       58.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         45.000.000  7  Rp                       45.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         32.000.000  8  Rp                       32.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         19.000.000  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 300
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 301 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  9  Rp                       59.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         46.000.000  10  Rp                       46.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         33.000.000  11  Rp                       33.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         20.000.000  12  Rp                       20.000.000   Rp                       13.000.000   Rp           7.000.000  Total  Rp                    588.000.000   Rp                    246.000.000   Rp      342.000.000  Keterangan: - tanggal 5 Januari uang masuk pinjaman dari Terdakwa sebesar Rp.100.000.000,00 (seratusjutarupiah) - tanggal 22 Maret uang masuk pinjaman dari Terdakwa sebesar Rp.40.000.000,00 (empatpuluhjutarupiah) - tanggal 24 Juni uang masuk pinjaman dari Terdakwa sebesar Rp.40.000.000,00 (empatpuluhjutarupiah) - tanggal 25 September uang masuk pinjaman dari Terdakwa sebesar Rp.40.000.000,00 (empatpuluhjutarupiah) - Total piutang terdakwa Rp.220.000.000,00 (duaratusduapuluhjutarupiah) Tahun 2019 Bulan Jumlah Uang Masuk (Rp) Jumlah Uang Keluar (Rp) Sisa Saldo 1  Rp                       67.000.000   Rp                       58.000.000   Rp           9.000.000  2  Rp                       59.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         46.000.000  3  Rp                       46.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         33.000.000  4  Rp                       33.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         20.000.000  5  Rp                       20.000.000   Rp                       13.000.000   Rp           7.000.000  6  Rp                       22.000.000   Rp                       13.000.000   Rp           9.000.000  7  Rp                         9.000.000   Rp                         4.000.000   Rp           5.000.000  8  Rp                    180.000.000   Rp                       96.200.000   Rp         83.800.000  9  Rp                    108.800.000   Rp                       29.000.000   Rp         79.800.000  10  Rp                       79.800.000   Rp                         9.086.800   Rp         70.713.200  11  Rp                       70.713.200   Rp                         4.000.000   Rp         66.713.200  12  Rp                       66.713.200   Rp                         4.000.000   Rp         62.713.200  Total  Rp                    762.026.400   Rp                    269.286.800   Rp      492.739.600  Keterangan: - tanggal 5 Januari uang masuk pinjaman dari Terdakwa sebesar Rp.60.000.000,00 (enampuluhjutarupiah) - tanggal 5 Februari uang masuk pinjaman dari Terdakwa sebesar Rp.50.000.000,00 (limapuluhjutarupiah) - tanggal 5 Januari uang masuk pinjaman dari Terdakwa sebesar Rp.15.000.000,00 (limabelasjutarupiah) - Total sebesar Rp.125.000.000,00 (seratusduapuluhlimajutarupiah) Tahun 2020 Bulan Jumlah Uang Masuk (Rp) Jumlah Uang Keluar (Rp) Sisa Saldo 1  Rp                       62.713.200   Rp                       13.752.600   Rp         48.960.600  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 301
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 302 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  2  Rp                       48.980.600   Rp                       13.635.910   Rp         35.324.490  3  Rp                       35.324.690   Rp                       13.993.295   Rp         21.331.395  4  Rp                    171.331.395   Rp                    138.499.000   Rp         32.832.395  5  Rp                    132.832.395   Rp                    134.332.000  -Rp          1.499.605  6  Rp                    198.500.395   Rp                    133.057.500   Rp         65.442.895  7  Rp                    165.442.895   Rp                       67.903.500   Rp         97.539.395  8  Rp                    197.539.395   Rp                    162.510.000   Rp         35.029.395  9  Rp                    135.029.395   Rp                    102.242.900   Rp         32.786.495  10  Rp                    232.786.495   Rp                    185.369.100   Rp         47.417.395  11  Rp                    147.417.395   Rp                       62.999.884   Rp         84.417.511  12  Rp                    184.417.511   Rp                       63.781.884   Rp      120.636.000  Total  Rp                 1.712.315.761   Rp                 1.092.077.573   Rp      620.218.361  - Bahwa berdasarkan laporan keuangan PD Petrogas Persada Karawang, nilai keuangan yang diterima oleh PD Petrogas dari PT MUJ ONWJ dari deviden dari Participating Interest 10% PHE ONWJ sebesar 8,24%, dengan rincian sebsagai berikut: - Tahun 2017 s/d 2018 : Rp.16.100.154.459 - Tahun 2018 s/d 2019 : Rp.18.813.356.460 - Tahun 2019 s/d 2020 : Rp.9.481.007.362 - Tahun 2020 s/d 2021 : Rp.17.693.933.775 - Tahun 2021 s/d 2022 : Rp.39.633.023.908 - Tahun 2022 s/d 2023 : Rp.9.447.593.404 Bahwa tahun 2022 BPKP Kabupaten Karawang pernah melakukan audit kinerja terhadap PD Petrogas Persada Karawang, hasil temuannya sebagai berikut: a. Perusahaan belum memiliki standar operasional prosedur maupun sistem akuntas keuangan dan sistem pengendalian intern; b. Belum ada RKAP sebagai pengendali pengeluaran/biaya perusahaan; c. Lemahnya pengawasan dari Dewan Pengawas; d. Kekurangannya pembinaan dan dukungan dari pemerintah kabupaten karawang selaku pemilik perusahaan; - Bahwa PD Petrogas Karawang belum melaksanakan menagemnt perusahaan dengan baik juga belum pernah memberikan laporan RKAP dari tahun 2019 hingga tahun 2022 dan sistem penggajian/pengangkatan karyawan, seluruhnya tidak sesuai ketentuan Pasal 53 Perda Kabupaten Karawang Nomor 12 Tahun 2003, yakni: a. 40% untuk Anggaran Daerah; b. 40% untuk Cadangan umum; c. 10% untuk Jasa Produksi; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 302
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 303 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  d. 10% untuk Dana pensiun, Sosial dan Pendidikan; Menimbang, bahwa berdasarkan bukti-bukti dan keterangan Ahli Hary Suganda, S.E.Ak.,CA.,BPK.,CFI selaku Auditor Independent, keterangan Dr. Eko Sambodo selaku Ahli Keuangan Negara dan keterangan saksi-saksi terdahulu serta keterangan Terdakwa dipersidangan terdapat persamaan fakta sebagai berikut: - Bahwa berdasarkan Laporan Auditor Independen dalam rangka Perhitungan Kerugian Keuangan Negara atas dugaan tindak pidana korupsi pada laporan keuangan PD PETROGAS PERSADA BUMD KARAWANG tahun 2019 s.d 2024 terdapat kerugian keuangan negara sebesar Rp.7.115.224.363,- (tujuh milyar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) yang dihitung dari penarikan sejumlah uang dari rekening BJB milik PD Petrogas Persada BUMD Karawang dengan nomor Rekening 0080490836001 dengan rincian sebagai berikut: TAHUN PEMASUKAN PENGELUARAN DIVIDEN OTHERS PETROGAS OTHER 2019 18.813.356.450 171.689.815 2.815.072.363 34.547.962 2020 9.481.007.362 301.400.603 1.177.545.000 110.410.121 2021 17.693.935.775 452.055.886 1.507.607.000 40.605.178 2022 39.633.023.908 925.552.868 1.615.000.000 185.499.574 2023 12.066.009.514 1.172.489.517 - 234.632.903 2024 - 1.167.721.019 - 233.844.204 JUMLAH 97.687.333.009 4.190.909.708 7.115.224.363 839.539.942 Menimbang, bahwa perbuatan Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang melakukan penarikan uang dari rekening BJB milik PD Petrogas karawang pada tahun 2019 s.d 2024 tidak sesuai dan atau berdasarkan, khususnya Pasal 53, Peraturan Daerah Kabupaten Karawang Nomor 12 Tahun 2003 telah merugikan keuangan negara sebesar Rp.7.115.224.363,- (tujuh milyar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) dan telah memperkaya diri sendiri; Menimbang, bahwa sebagaimana bukti dan fakta-fakta terdapat penggunaan uang terdakwa untuk dan pada PD Petrogas Persada Karawang sejak tahun 2018 sebesar Rp.220.000.000,00 (duaratusduapuluhjutarupiah) dan tahun 2019 sebesar Rp.125.000.000,00 (seratusduapuluhlimajutarupiah) total sejumlah Rp.345.000.000,00 (tigaratusempatpuluhlimajutarupiah); Menimbang, bahwa berdasarkan bukti-bukti dan keterangan saksi-saksi tersebut diatas, perkara a quo menyangkut tata kelola perusahaan daerah, in casu  perbuatan Terdakwa GIOVANNI BINTANG RAHARDJO dalam jabatannya sebagai DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 303
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 304 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Direktur Utama melakukan/atau memerintahkan: a) rapat bersama dewan pengawas menentukan penggajian direksi dan dewan pengawas serta karyawan/pegawai; b) menyusun RKAP (anggaran operasional dan proyek); c) mencairkan dan d) menerima sejumlah uang kas perusahaan; dimana perbuatan tersebut tidak sebagaimana dimaksud atau bertentangan dengan Peraturan Daerah Kabupaten Karawang Nomor 12 Tahun 2003 Tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang (PD PPK); Menimbang, bahwa atas pertimbangan tersebut maka Majelis Hakim berpendapat lebih tepat dakwaan yang diterapkan kepada Terdakwa adalah dakwaan subsider; Menimbang, bahwa dikarenakan salah satu unsur dakwaan primer tidak terpenuhi maka seluruh dakwaan primer pula tidak terbukti; Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primer tidak terbukti maka Terdakwa dibebaskan dari dakwaan primer; Menimbang, bahwa oleh karena salah satu unsur dari Pasal 2 Undang Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah oleh Undang Undang 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP tidak terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan tidak terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan primer; Menimbang, bahwa oleh karena salah satu unsur dakwaan primer tidak terpenuhi dan atau tidak terbukti serta dakwaan disusun berbentuk subsideritas maka Majelis selanjutnya akan mempertimbangkan dakwaan subsider; Menimbang, bahwa dakwaan subsider adalah Pasal 3 Undang Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana dirubah dengan Undang Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Undang Undang Nomor 31 Tahun 1999, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut 1. Setiap Orang; 2. Menguntungkan Diri Sendiri atau Orang Lain atau suatu Korporasi; 3. Menyalahgunakan kewenangan kesempatan atau sarana yang ada karena jabatan atau kedudukan; 4. Merugikan keuangan Negara atau perekonomian Negara; Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut, Majelis akan mempertimbangkannya sebagai berikut: Ad.1 Setiap Orang; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 304
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 305 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Menimbang, bahwa terhadap unsur ini tidak jauh berbeda dengan uraian unsur setiap orang dalam dakwaan primer terdahulu, oleh karenanya Majelis Hakim mengambilalih uraian unsur dakwaan tersebut maka terhadap unsur “setiap orang” telah terpenuhi; Ad.2 Menguntungkan Diri Sendiri atau Orang Lain atau suatu Korporasi; Menimbang, bahwa yang dimaksud menguntungkan adalah sama artinya dengan mendapatkan untung, yaitu pendapatan yang diperoleh lebih besar dari pengeluaran, telepas dari penggunaan lebih lanjut dari pendapatan yang diperolehnya. Dengan demikian sama artinya dengan mendapatkan untung untuk diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi dan merupakan tujuan dari pelaku tindak pidana, hal ini juga merupakan unsur bathin yang menentukan arah dari perbuatan penyalahgunaan kewenangan dan sebagainya; Menimbang, bahwa menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau korporasi cukup dinilai dari kenyataan yang terjadi atau dihubungkan dengan perilaku terdakwa sesuai dengan kewenangan yang dimilikinya, karena jabatan atau kedudukannya; Menimbang, bahwa berdasarkan bukti-bukti dan keterangan saksi Dr. Ridwan M.Si, selaku Direktur Utama PT MUJ ONWJ, keterangan saksi Syarif Maulan selaku Direktur Operasional PT MUJ ONWJ, keterangan saksi Herdwin Nofrian selaku Bagian Keuangan PT MUJ ONWJ, keterangan saksi Fita Kadarwati selaku Kepala Divisi Hukum PT Migas Hulu Jabar, dipersidangan terdapat persamaan fakta sebagai berikut: - Bahwa pada tahun 2017, pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ), PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) mengadakan perpanjangan kontrak eksplorasi dan eksploitasi minyak dan gas bumi dengan SKK Migas, berdasarkan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 15 Tahun 2015 tentang Pengelolaan Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi Yang Akan Berakhir Kontrak Kerja Samanya sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 30 Tahun 2016 tentang Perubahan atas Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 15 Tahun 2015 tentang Pengelolaan Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi yang Akan Berakhir Kontrak Kerja Samanya mewajibkan PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) selaku kontraktor SKK Migas untuk menawarkan Participating Interest (PI) sebesar 10% kepada Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sesuai dengan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 37 Tahun 2016 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 305
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 306 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  tentang Ketentuan Penawaran Participating Interest 10% pada Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi; - Bahwa berdasarkan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 37 Tahun 2016 tentang Ketentuan Penawaran Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi disebutkan bahwa penerima PI 10% tidak hanya Pemerintah Daerah Provinsi namun juga Kabupaten/Kota yang memiliki pelamparan reservoir cadangan minyak dan gas bumi serta wilayah yang termasuk ke dalam rencana pengembangan.  Bahwa Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) mencakup yaitu: 7. Provinsi Jawa Barat; 8. Provinsi DKI Jakarta; 9. Kabupaten Karawang; 10. Kabupaten Indramayu; 11. Kabupaten Subang; 12. Kabupaten Bekasi. - Bahwa untuk memenuhi ketentuan penawaran Participating Interest (PI) 10% tersebut, PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) selaku kontraktor memberikan penawaran Participating Interest (PI) 10% kepada pemerintah Provinsi Jawa Barat. Atas penawaran tersebut Gubernur Jawa Barat menunjuk PT Migas Hulu Jabar sebagai BUMD Jawa Barat untuk mengkoordinir daerah-daerah dalam merealisasi penerimaan Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). Selanjutnya pada tanggal 20 September 2016 Gubernur Jawa Barat mengundang Para Kepala Daerah yang daerahnya masuk ke dalam Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) dan Para Direktur Utama BUMD Migas untuk hadir membahas pengambilan dan pembagian porsi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). Dengan pembahasan sebagai berikut : f. Pemerintah Provinsi Jawa Barat menawarkan pembagian proporsi pengambilan dan investasi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) kepada Pemerintah Kabupaten yang secara administratif mencakup Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). g. Pemerintah Provinsi Jawa Barat dan Pemerintah Kabupaten setuju bahwa pengambilan proporsi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) akan dilakukan oleh DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 306
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 307 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  BUMD yang mewakili Pemerintah Provinsi Jawa Barat dan Pemerintah Kabupaten agar pendekatannya lebih business to business. h. Pemerintah Kabupaten setuju untuk menerbitkan Surat Keputusan atau ketetapan menunjuk BUMD yang mewakilinya untuk mengambil proporsi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sebagaimana halnya Pemerintah Provinsi menetapkan PT Migas Hulu Jabar sebagai BUMD yang mewakilinya dalam pengambilan proporsi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). i. Pemerintah Provinsi dan Pemerintah Kabupaten setuju untuk bersama-sama menandatangani nota kesepahaman atau memorandum of understanding yang mengatur mengenai kesepakatan pengambilan porsi dan investasi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). j. Pada hari yang sama dengan penandatanganan memorandum of understanding, BUMD-BUMD yang telah ditetapkan mewakili Pemerintah Provinsi dan Pemerintah Kabupaten setuju untuk bersama-sama menandatangani suatu perjanjian pendirian perusahaan patungan (Join Venture Company). - Bahwa sebagaimana surat Keputusan Gubernur Jawa Barat Nomor 540/Kep.122-SPI.BUMD.2017 tentang Pengambilan Porsi PI Pengelolaan Minyak dan Gas Bumi pada Wilayah Kerja Offshore North Java, masing-masing daerah penerima PI sebagai berikut: Diktum Kesatu: • Prov. Jabar  : 82,42% • Kab Karawang : 8,24% • Indramayu  : 4,71% • Subang  : 2,93% • Bekasi  :1,70% Diktum Kedua: Pengambilan dan pembagian porsi Participating Interest (PI) sebesar 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sebagai mana dimaksud pada Diktum KESATU, dilakukan melalui penanaman investasi kepada Perusahaan dalam bentuk Perusahaan Patungan (Joint Venture Company). Diktum Ketiga:  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 307
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 308 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Penanaman Investasi sebagaimana dimaksud pada Diktum KESATU dan Diktum KEDUA dihitung kembali dalam prosentase kepemilikan saham (shareholding) masing-masing antara Daerah Provinsi Jawa Barat dan Daerah Kabupaten melalui Badan Usaha Milik Daerah. Diktum Keempat:  Pembiayaan penyelenggaraan kegiatan pengambilan dan pembagian Porsi Participating Interest (PI) sebesar 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sebagaimana dimaksud pada Diktum KESATU, dibebankan kepada masing-masing Daerah secara proporsional yang bersumber dari:  f. APBD Provinsi Jawa Barat;  g. APBD Kab Bekasi; h. APBD Kab Indramayu; i. APBD Kab Karawang;  j. APBD Kab Subang. - Bahwa menindaklanjuti hasil pertemuan dengan Gubernur tersebut, Pemerintah Kabupaten Karawang melalui Surat Bupati Karawang Nomor: 539/385/Ek tanggal 27 Januari 2017 Perihal Persetujuan Pembentukan Anak Perusahaan menunjuk PD Petrogas Persada Karawang milik Pemerintah Kabupaten Karawang untuk ikut serta dalam membentuk perusahaan patungan (Joint Venture Company); - Bahwa PD Petrogas Persada Karawang dibentuk tanggal 6 November 2003 berdasarkan Peraturan Daerah Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang. PD Petrogas Persada Karawang adalah Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) Pemerintah Kabupaten Karawang yang seluruh modalnya dimiliki oleh daerah melalui penyertaan secara langsung. Berdasarkan Pasal 7 ayat (1) disebutkan bahwa Komposisi kepemilikan Modal Dasar Perseroan Perusahaan Daerah ditetapkan sebesar Rp15.000.000.000,- (lima belas miliar rupiah) yang telah disetor oleh Pemerintah Kabupaten Karawang sebesar Rp.955.000.000,- (sembilan ratus lima puluh lima juta rupiah). - Bahwa pada periode tahun 2012 s/d 2014 Bupati Karawang melalui Surat Keputusan Bupati Karawang No: 539/Kep.998-Huk/2011 mengangkat Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo sebagai Plt. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang. Kemudian pada periode 2014 s.d. 2019, Bupati Karawang menunjuk direksi dan dewan pengawas secara definitif untuk PD Petrogas Persada Karawang yang ditetapkan berdasarkan Keputusan Bupati Karawang No: 539/Kep.427-HUK/2014 tanggal 25 Juni 2014 dengan susunan sebagai berikut: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 308
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 309 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Direksi Direktur Utama    : Giovanni Bintang Rahardjo Direktur Operasional    : Ari Wahyudi Direktur Keuangan    : Gatot Wahyu Nugroho - Dewan Pengawas Ketua Dewan Pengawas   : Tb. Achmad Uye Subawiguna Anggota Dewan Pengawas   : Ir. Revino SH, MM, Phd.DBA  Anggota Dewan Pengawas  : Fathor Rahman  - Bahwa kepengurusan PD Petrogas Persada Karawang periode 2014 s.d. 2019 telah berakhir pada bulan Juni tahun 2019, namun Pemerintah Daerah Karawang tidak menetapkan pengganti kepengurusan tersebut melainkan mengangkat kembali Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo sebagai Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang dan Saksi Akhmad Hidayat sebagai Pjs. Ketua Dewan Pengawas berdasarkan Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor: 359/Kep.385-Huk/2019 tanggal 26 Juni 2019 tentang Pemberhentian Anggota Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang masa jabatan 2014-2019 dan Pengangkatan Pejabat Sementara Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang. Adapun masa jabatan tersebut berlaku sampai dengan diangkat dan dilantiknya anggota Direksi PD Petrogas Persada Karawang yang baru; - Bahwa terkait dengan permodalan dasar perseroan PT MUJ ONWJ senilai Rp.40.000.000.000,00 (empatpuluhmilyar) dengan masing-masing saham bernilai Rp.1.000.000,00 (satujutarupiah) dan susunan kepemilikan saham  dalam perseroan sebagai berikut: 1. PT Migas Hulu Jabar dengan nilai saham 8.242 lembar saham dengan nominal Rp.8.242.000.000,00 (delapanmilyarduaratusempatpuluhduajutarupiah); 2. PT Bina Bangun Wibawa Mukti dengan nilai saham 170 lembar saham dengan nominal Ro.170.000.000,00 (seratustujuhpuluhjutarupaih); 3. PD Bumi Wiraloka Indramayu dengan nilai saham 471 lembar saham dengan nominal Rp.471.000.000,00 (empatratustujuhpuluhsaturiburupiah); 4. PD Petrogas Persada Karawang dengan nilai saham 824 lembar saham dengan nominal Rp.824.000.000,00 (delapanratusduapuluhjutarupiah); 5. PT Subang Sejahtera dengan nilai saham 293 dengan nominal Rp293.000.000,00 (duaratussembilanpuluhtigajutarupiah); - Bahwa berdasarkan Pasal 3 huruf a dan b Permen No.37 Tahun 2016 yaitu:  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 309
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 310 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  a) BUMD yang kepemilikan sahamnya 100% milik pemerintah daerah; b) Tidak terdapat unsur swasta; c) Tidak mengelola PI dari wilayah kerja lainnya; Menimbang, bahwa berdasarkan bukti dan keterangan saksi Fitra Kadarwati selaku Kadiv. Hukum PT Migas Hulu Jabar, keterangan saksi Hj. Dra. Yayat Rohayati, MM selaku Kabag Perekonomian & SDA Setda Kab. Karawang, keterangan saksi Tb. Achmad Uye Subawiguna selaku Ketua Dewan Pengawas, keterangan saksi Ir. Revino SH selaku Anggota Dewan Pengawas, keterangan saksi Fathor Rahman selaku Anggota Dewan Pengawas, dipersidangan terdapat persamaan fakta sebagai berikut: - Bahwa untuk dapat berpartisipasi dalam penerimaan Participating Interest (PI) 10%, Kabupaten Karawang melalui BUMD PD Petrogas Persada Karawang diwajibkan untuk menyertakan modal pada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) sejumlah 824 (delapan ratus dua puluh empat) lembar saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp.824.000.000,- (delapan ratus dua puluh empat juta rupiah). Kemudian untuk dapat melakukan penyertaan modal kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) menawarkan kepada Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang melakukan kerja sama dana investasi dengan PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) yang merupakan anak perusahaan dari PT Migas Hulu Jabar, tanpa persetujuan dan pertimbangan dari Saksi Tb. Achmad Uye Subawiguna, Saksi Ir. Revino SH,MM, Phd.DBA dan Saksi Fathor Rahman selaku Dewan Pengawas serta Bupati selaku Kuasa Pemilik Modal (KPM); - Bahwa Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang dan Saksi Hermawan Eriadi selaku Direktur Utama PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) tahun 2017, telah menyusun klausul dalam Perjanjian Kerja Sama Investasi dengan Pola Bagi Hasil sebagaimana dalam bukti Surat Perjanjian Kerja Sama Investasi Dengan Pola Bagi Hasil tanggal 24 November 2017, dengan mempertimbangkan proyeksi keuntungan dari penerimaan dividen yang akan diterima PD Petrogas Persada Karawang sebagai bentuk penyertaan modal kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) yang merupakan hasil kerjasama penerimaan Participating Interest (PI) 10% dari PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) selaku kontraktor eksplorasi dan eksploitasi minyak dan gas bumi di Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ).  - Bahwa dalam perjanjian tersebut, Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang menyepakati adanya pola bagi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 310
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 311 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  hasil sebesar 9% (sembilan persen) dari deviden yang diperoleh PD Petrogas Persada Karawang, tanpa terlebih dahulu meminta persetujuan dari Dewan Pengawas, meskipun klausul tersebut dapat menimbulkan kerugian keuangan perusahaan. Bahwa Saksi Tb. Achmad Uye Subawiguna selaku Dewan Pengawas menyampaikan jika PD Petrogas Persada Karawang membutuhkan dana tambahan, maka Direktur Utama dapat menempuh mekanisme peminjaman kepada lembaga keuangan atau mengajukan permohonan penyertaan modal kepada Pemerintah Daerah, yang tidak menimbulkan risiko keuangan tambahan bagi perusahaan. Adapun klausul pada perjanjian tersebut adalah sebagai berikut: a. Para Pihak setuju untuk melaksanakan Pola Bagi Hasil terhadap Dana Investasi yang telah diterima dan dipergunakan oleh PD Petrogas Persada Karawang untuk melakukan Penanaman Modal dalam PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); b. Para Pihak setuju dan mengerti sepenuhnya bahwa sumber pelaksanaan Pola Bagi Hasil adalah Dividen yang akan diberikan oleh PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dan diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dalam kedudukan PD Petrogas Persada Karawang sebagai Pemegang Saham PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); c. Dividen sebagaimana dimaksud dan ditentukan di dalam Perjanjian ini adalah net deviden, baik yang akan dan telah diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang sebagai dividen interim maupun dividen tahunan dari laba usaha PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dalam menjalankan kegiatan usahanya di bidang PI 10% Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ); d. Bagi Hasil merupakan imbal hasil investasi yang diharapkan oleh PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) dan Para Pihak setuju bahwa besaran Bagi Hasil untuk PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) dalam hal ini adalah sebesar 9% (sembilan persen) dari Dividen yang terakumulasi secara tahunan per tahun takwim 1 (satu) tahun buku perusahaan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); e. Mengingat Dividen dapat bersifat dinamis, maka PD Petrogas Persada Karawang setuju bahwa besaran Bagi Hasil minimal yang wajib diberikan oleh PD Petrogas Persada Karawang kepada PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) dalam huruf d diatas adalah sebesar Rp.372.000.000,- (tiga DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 311
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 312 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  ratus tujuh puluh dua juta rupiah) untuk selama 1 (satu) tahun buku Jangka Waktu (“Bagi Hasil Minimal”); f. Pengertian dan Ketentuan mengenai Bagi Hasil Minimal di atas tidak mengurangi atau menghilangkan hak PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) untuk tetap menerima Bagi Hasil lebih besar sesuai dengan Dividen yang secara faktual diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); g. Para Pihak setuju bahwa pembayaran Bagi Hasil dilaksanakan setelah Dividen dipergunakan untuk mengembalikan pokok Dana Investasi, dan jika masih terdapat sisa maka sisa Dividen akan menjadi sumber pembayaran selanjutnya untuk Bagi Hasil kepada PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM), dengan ketentuan sebagai berikut: • Dalam hal Dividen yang diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang tidak mencukupi untuk mengembalikan pokok Dana Investasi, maka Para Pihak setuju bahwa PD Petrogas Persada Karawang tetap akan mendapatkan Bagi Hasil sebesar 15% (lima belas persen) dari Dividen dan PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) akan mendapatkan Bagi Hasil sebesar 85% (delapan puluh lima persen) dari Dividen tersebut; • Seluruh akumulasi Dividen pada poin di atas sekurangnya hingga mencapai pengembalian pokok Dana Investasi dan Bagi Hasil Minimal untuk selama 1 (satu) tahun buku Jangka Waktu; • Dalam hal ternyata pengembalian pokok Dana Investasi dan Bagi Hasil Minimal tidak tercapai dalam 1 (satu) tahun buku Jangka Waktu hingga berlanjut pada tahun kedua Jangka Waktu, maka PD Petrogas Persada Karawang setuju bahwa PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) tetap berhak mendapat Bagi Hasil sebesar: Bagi Hasil Minimal + (9% X Dividen [tahun kedua] X sisa Dana Investasi) Dana Investasi - Bahwa setelah PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) resmi berdiri sebagai BUMD penerima Participating Interest (PI) 10%, kemudian PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) melakukan kerjasama dengan PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) yang dituangkan dalam Surat Perjanjian Pengalihan dan Pengelolaan 10% Participating Interest pada Wilayah Kerja Offshore North West Java antara PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 312
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 313 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  dengan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) tanggal 19 Desember 2017. Dari perjanjian tersebut PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) selaku pemberi pengalihan dalam kegiatan eksplorasi dan eksploitasi minyak dan gas bumi memberikan hak atas bagi hasil produksi dan kewajiban kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) selaku penerima pengalihan sebesar 10% dari bagian kontrak bagi hasil; - Bahwa PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) dalam memberikan hak atas bagi hasil produksi dan kewajiban Participating Interest (PI) 10% dilakukan secara interim tergantung total jumlah produksi mentah minyak dan gas bumi dalam bentuk kuantitas yang dilaporkan PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) kepada SKK Migas dalam bentuk laporan  Work Program and Budget (WPNB). Bahwa dalam pengalihan Participating Interest (PI) 10% dibebankan pula biaya operating expenditure, capital expenditure, dan working capital dengan porsi beban sebesar 10% kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dan 90% kepada PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) yang penghitungannya dari jumlah sales/penjualan dikurangi dengan total cash expenditure dikurangi dengan pajak penghasilan badan dan dikurangi settlement right and obligation; - Bahwa setelah PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) menerima hak atas bagi hasil produksi dan kewajiban Participating Interest (PI) 10% dari PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ). Kemudian hak atas bagi hasil produksi dan kewajiban tersebut merupakan keuntungan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) yang dibagikan secara interim dalam bentuk deviden kepada pemegang saham selanjutnya pada akhir tahun deviden tersebut dihitung secara keseluruhan dan disahkan dalam RUPS tahunan; - Bahwa PD Petrogas Persada Karawang sebagai salah satu pemegang saham yang memiliki 824 (delapan ratus dua puluh empat) lembar saham atau setara dengan kepemilikan saham sebesar 8,24% berhak menerima deviden dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ). Deviden yang diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) diterima secara interim sesuai dengan penerimaan PI 10% dari PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) yang dibagi berdasarkan presentasi kepemilikan saham tiap tiap BUMD Daerah yang kemudian setiap akhir tahun dilakukan perhitungan final yang disampaikan dalam RUPS untuk disetujui pemgang saham. Adapun rincian deviden yang diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 313
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 314 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  ONWJ) dari tahun 2019 s.d. 2024 sebesar Rp.104.825.057.169,- (seratus empat miliar delapan ratus dua puluh lima juta lima puluh tujuh ribu seratus enam puluh sembilan rupiah) yang ditransfer ke rekening Bank BJB milik PD Petrogas Persada Karawang dengan nomor rekening 0080490836001 dan nomor rekening 0135389897001 dengan rincian sebagai berikut: no keterangan tgl. Pembayaran nominal deviden pajak Nett setelah pajak nominal transfer rekening pengirim rekening penerima 1 Deviden Interim tahun 2018 8 Maret 2019  $ 1,035,484.25   $ 155,322.64   $ 880,161.61   Rp12,421,720,801.93  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 2 Deviden Final tahun 2018 2 April 2019   $ 222,187.74   $ 33,328.16   $ 188,859.57   Rp.2,684,673,786.30  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2018    $ 1,257,671.98            3 Deviden Interim I tahun 2019 21 Mei 2019  $ 80,911.62   $ 12,136.74   $ 68,774.87   $ 68,774.87 (Rp 993,796,871,-)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 4 Deviden Interim II tahun 2019 5 Agustus 2019  $ 130,570.26   $ 19,585.54   $ 110,984.72   $ 110,984.72 (Rp1,580,977,336,-)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 5 Deviden Interim III tahun 2019 25 November 2019  $ 95,581.71   $ 14,337.26   $ 81,244.45   $ 81,244.45 (Rp1,132,222,655,-) 13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 6 Deviden Final tahun 2019 12 Maret 2020  $ 364,068.98   $ 54,610.35   $  309,458.63   Rp 4,474,771,789.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2019  $ 671,132.57            7 Deviden Interim I tahun 2020 24 juni 2020  $ 73,989.28   $ 11,098.39   $ 62,890.89   Rp  893,050,638.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 8 Deviden Interim II tahun 2020 11 Desember 2020  $ 342,951.17   $ 51,442.68   $  291,508.49   Rp.4,113,184,935.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 9 Deviden Final tahun 2020 5 Mei 2021  $ 567,634.26  -  $  567,634.26   $  567,634.26 (Rp8,034,862,950)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2020  $ 984,574.71  -         10 Deviden Interim I tahun 2021 4 November 2021  $ 343,524.85  -  $  343,524.85   $   343,524.85 (Rp4,876,335,246)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 11 Deviden Interim II tahun 2021 17 Desember 2021  $ 33,059.72  -  $ 33,059.72   $    33,059.72 (Rp.4,782,737,579)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 12 Deviden Final tahun 2021 24 Maret 2022  $ 1,290,289.77  -  $   1,290,289.77   $   1,290,289.77 (Rp18,487,271,825)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2021  $ 1,966,874.34            13 Deviden Interim I tahun 2022 25 April 2022  $ 265,822.71  -  $  265,822.71   $   265,822.71 (Rp3,823,859,683)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 314
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 315 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  14 Deviden Interim II tahun 2022 21 Juli 2022  $ 450,838.64  -  $   450,838.64   $    450,838.64 (Rp6,762,579,600)    13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 15 Deviden Interim III tahun 2022 4 November 2022  $ 399,640.00  -  $      399,640.00   $  399,640.00 (Rp6,194,420,000)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 16 Deviden Interim IV tahun 2022 20 Desember 2022  $ 280,160.00  -  $          280,160.00   $ 280,160.00 (Rp4,364,892,800)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 17 Deviden Final tahun 2022 13 Maret 2023  $ 362,254.47  -  $   362,254.47   $    362,254.47 (Rp5,567,851,204)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2022  $ 1,758,715.82            18 Deviden Interim I tahun 2023 4 Mei 2023  $ 123,600.00  -  $   123,600.00   $  123,600.00 (Rp1,813,830,000)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 19 Deviden Interim II tahun 2023 8 Agustus 2023  $ 135,960.00  -  $    135,960.00   $   135,960.00 (Rp2,065,912,200)    13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 20 Deviden Interim III tahun 2023 29 September 2023  $ 160,161.00  -  $    160,161.00   $  160,161.00 (Rp2,492,105,160) 13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 21 Deviden Interim IV tahun 2023 24 November 2023  $ 141,206.00  -  $   141,206.00   $   141,206.00 (Rp2,192,223,150)    13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 22 Deviden Final tahun 2023 22 Maret 2024  $ 111,672.00  -  $      111,672.00   $    111,672.00  (Rp1,767,209,400)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2023  $ 672,599.00            23 Deviden Interim I tahun 2024 8 Mei 2024  $ 41,200.00  -  $        41,200.00   $    41,200.00 (Rp661,054,000)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 24 Deviden Interim II tahun 2024 28 Agustus 2024  $ 45,320.00  -  $       45,320.00   $           45,320.00 (Rp700.556.560) 13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 25 Deviden Interim III tahun 2024 28 Oktober 2024  $ 123,600.00  -  $   123,600.00   $      123,600.00 (Rp1,942,992,000)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2024  $ 210,120.00                   $  7,521,688.42  $351861.76 $7169826.66   Xxx (Rupiah)     Menimbang, bahwa berdasarkan bukti dan keterangan saksi Gatot Wahyu Nugraha selaku Direktur Keuangan PD Petrogas Persada Karawang (2014-2019), keterangan saksi Irwansyah selaku Staff Umum PD PPK, keterangan saksi Nani Ramyati selaku Staff Keuangan PD PPK, keterangan Hj. Sari Nurmiasih selaku Kabag Perekonomian dan SDA Kabu Karawang, dipersidangan terdapat persamaan fakta sebagai berikut: - Bahwa berdasarkan Pasal 7 Perda Kabupaten Karawang No.12 Tahun 2003, komposisi modal perseroda yaitu: - Modal Dasar (Pemkab.Kab. Karawang) : Rp.15.000.000.000,00 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 315
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 316 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Modal Disetor    : Rp.955.000.000.000,00 - Modal belum distor   : Rp.14.045.000.000,00 Bahwa sejak ditahun tahun 2008 kas PD Petrogas Persada Karawang posisi 0 dan baru terisi kas sejak perjanjian kerjasama bagi hasil di tahun 2017 saat PT Energi Negeri Mandiri meminjamkan dana/investasi sebesar Rp.824.000.000,00  (delapanratusduapuluhempatjutarupiah), yang jumlah seluruhnya dipergunakan untuk setoran modal PD Petrogas Persada Karawang selaku Pemegang Saham pada PT MUJ ONWJ; - Bahwa realisasi penerimaan deviden dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) kepada PD Petrogas Persada Karawang pertama kali diterima pada tanggal 08 Maret 2019 sebesar Rp.12.421.720.801,- (dua belas miliar empat ratus dua puluh satu juta tujuh ratus dua puluh ribu delapan ratus satu rupiah). Setelah deviden tersebut masuk kedalam Rekening PD Petrogas Karawang, pada tanggal 11 Maret 2019 Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo mentransfer uang sejumlah Rp.2.313.954.872,- (dua miliar tiga ratus tiga belas juta sembilan ratus lima puluh empat ribu delapan ratus tujuh puluh dua rupiah) ke Rekening Bank milik PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) sebagai pembayaran atas Kerja Sama Investasi dengan Pola Bagi Hasil dengan PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM); - Bahwa berdasarkan bukti Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor: 359/Kep.385-Huk/2019 tanggal 26 Juni 2019 tentang pemberhentian Anggota Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang masa jabatan 2014-2019 Dan Pengangkatan Pejabat Sementara Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang, Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo diangkat menjadi Pjs. Direktur Utama bersama dengan Saksi Akhmad Hidayat sebagai Pjs. Dewan Pengawas. Sehingga Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang menjadi satu-satunya orang yang menjadi spesimen dari rekening perusahaan PD Petrogas Karawang yang sebelumnya dipegang oleh Direktur Utama dan Direktur Keuangan. Kemudian dalam penarikan dan penggunaan uang dari rekening BJB perusahaan PD Petrogas karawang Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo tidak memerlukan persetujuan serta tanda tangan dari pihak lainnya. Selanjutnya selama menjadi spesimen tunggal Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang melakukan penarikan uang dari Rekening Bank BJB atas nama PD Petrogas Persada Karawang dengan nomor rekening: 0080490836001 dari tahun 2019 s.d. 2024 sebesar Rp7.115.224.363,- DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 316
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 317 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  (tujuh miliar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) dengan rincian sebagai berikut: - Tahun 2019 1. 11 Maret 2019 : Rp2.313.954.872 2. 08 April 2019 : Rp241.617.491 3. 25 Juni 2019 : Rp33.000.000 4. 26 Juni 2019 : Rp26.500.000 5. 01 Agustus 2019 : Rp75.000.000 6. 13 Agustus 2019 : Rp100.000.000 7. 30 September 2019 : Rp25.000.000 - Tahun 2020 1. 27 April 2020 : Rp150.000.000 2. 20 Mei 2020 : Rp100.000.000 3. 04 Juni 2020 : Rp100.000.000 4. 25 Juni 2020 : Rp100.000.000 5. 13 Juli 2020 : Rp15.000.000 6. 29 Juli 2020 : Rp23.500.000 7. 30 Juli 2020 : Rp100.000.000 8. 25 Agustus 2020 : Rp15.000.000 9. 11 Sept 2020 : Rp100.000.000 10. 06 Oktober 2020 : Rp74.045.000 11. 06 Oktober 2020 : Rp100.000.000 12. 07 Oktober 2020 : Rp100.000.000 13. 09 November 2020 : Rp100.000.000 14. 01 Desember 2020 : Rp100.000.000 - Tahun 2021 1. 07 Januari 2021 : Rp50.000.000 2. 29 Januari 2021 : Rp50.000.000 3. 11 Februari 2021 : Rp30.000.000 4. 17 Februari 2021 : Rp80.000.000 5. 22 Februari 2021 : Rp80.000.000 6. 05 Maret 2021 : Rp40.000.000 7. 31 Maret 2021 : Rp50.000.000 8. 03 April 2021 : Rp24.000.000 9. 09 April 2021 : Rp40.000.000 10. 30 April 2021 : Rp40.000.000 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 317
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 318 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  11. 10 Mei 2021 : Rp16.000.000 12. 17 Mei 2021 : Rp30.000.000 13. 24 Mei 2021 : Rp40.000.000 14. 02 Juni 2021 : Rp30.000.000 15. 09 Juni 2021 : Rp60.000.000 16. 21 Juni 2021 : Rp95.000.000 17. 23 Juni 2021 : Rp49.940.000 18. 23 Juni 2021 : Rp88.660.000 19. 24 Juni 2021 : Rp79.007.000 20. 06 Juli 2021 : Rp75.000.000 21. 12 Juli 2021 : Rp75.000.000 22. 26 Juli 2021 : Rp90.000.000 23. 09 Agustus 2021 : Rp90.000.000 24. 23 Agustus 2021 : Rp75.000.000 25. 24 Sept 2021 : Rp80.000.000 26. 01 Desember 2021 : Rp50.000.000 - Tahun 2022 1. 27 Januari 2022 : Rp95.000.000 2. 16 Februari 2022 : Rp90.000.000 3. 29 Maret 2022 : Rp90.000.000 4. 08 April 2022 : Rp90.000.000 5. 28 April 2022 : Rp90.000.000 6. 10 Mei 2022 : Rp90.000.000 7. 23 Mei 2022 : Rp80.000.000 8. 17 Juni 2022 : Rp90.000.000 9. 05 Juli 2022 : Rp90.000.000 10. 01 Agustus 2022 : Rp90.000.000 11. 22 Agustus 2022 : Rp90.000.000 12. 12September 2022 : Rp90.000.000 13. 28September 2022 : Rp90.000.000 14. 19 Oktober 2022 : Rp90.000.000 15. 01 November 2022 : Rp90.000.000 16. 22 November 2022 : Rp90.000.000 17. 12 Desember 2022 : Rp90.000.000 18. 28 Desember 2022 : Rp90.000.000 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 318
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 319 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa saksi Nani Ramyati membuat dan menulis laporan pembukuan yang sebelumnya dilakukan oleh saksi Irwansyah atas perintah Terdakwa selaku Direktur Utama; - Bahwa berdasarkan rekening koran Bank BJB milik PD Petrogas Persada Karawang tahun 2020 sampai dengan tahun 2024, saksi Irwansyah telah melakukan penarikan sejumlah uang atas perintah Terdakwa sebagai bagai hasil dengan PT ENM yang akan diperhitungkan sebagai pengurang kerugian keuangan negara, sebagai berikut: No Tahun 2022 Jumlah (Rp) 1 27-Jan                           95.000.000  2 16-Feb                           90.000.000  3 29-Mar                           90.000.000  4 08-Apr                           90.000.000  5 28-Apr                           90.000.000  6 10-Apr                           90.000.000  7 23-May                           90.000.000  8 17-Jun                           90.000.000  9 05-Jul                           90.000.000  10 01-Aug                           90.000.000  11 22-Aug                           90.000.000  12 12-Sep                           90.000.000  13 28-Sep                           90.000.000  14 19-Oct                           90.000.000  15 01-Nov                           90.000.000  16 22-Nov                           90.000.000  17 12-Dec                           90.000.000  18 28-Dec                           90.000.000  Total  1.625.000.000 - Bahwa kondisi keuangan berdasarkan catatan Buku Besar Keuangan PD Petrogas Persada Karawang, sebagai berikut: Tahun 2018 Bulan Jumlah Uang Masuk (Rp) Jumlah Uang Keluar (Rp) Sisa Saldo 1  Rp                    133.000.000   Rp                    103.000.000   Rp         30.000.000  2  Rp                       30.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         17.000.000  3  Rp                       57.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         44.000.000  4  Rp                       44.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         31.000.000  5  Rp                       31.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         18.000.000  6  Rp                       58.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         45.000.000  7  Rp                       45.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         32.000.000  8  Rp                       32.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         19.000.000  9  Rp                       59.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         46.000.000  10  Rp                       46.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         33.000.000  11  Rp                       33.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         20.000.000  12  Rp                       20.000.000   Rp                       13.000.000   Rp           7.000.000  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 319
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 320 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Total  Rp                    588.000.000   Rp                    246.000.000   Rp      342.000.000  Keterangan: - tanggal 5 Januari uang masuk pinjaman dari Terdakwa sebesar Rp.100.000.000,00 (seratusjutarupiah) - tanggal 22 Maret uang masuk pinjaman dari Terdakwa sebesar Rp.40.000.000,00 (empatpuluhjutarupiah) - tanggal 24 Juni uang masuk pinjaman dari Terdakwa sebesar Rp.40.000.000,00 (empatpuluhjutarupiah) - tanggal 25 September uang masuk pinjaman dari Terdakwa sebesar Rp.40.000.000,00 (empatpuluhjutarupiah) - Total piutang terdakwa Rp.220.000.000,00 (duaratusduapuluhjutarupiah) Tahun 2019 Bulan Jumlah Uang Masuk (Rp) Jumlah Uang Keluar (Rp) Sisa Saldo 1  Rp                       67.000.000   Rp                       58.000.000   Rp           9.000.000  2  Rp                       59.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         46.000.000  3  Rp                       46.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         33.000.000  4  Rp                       33.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         20.000.000  5  Rp                       20.000.000   Rp                       13.000.000   Rp           7.000.000  6  Rp                       22.000.000   Rp                       13.000.000   Rp           9.000.000  7  Rp                         9.000.000   Rp                         4.000.000   Rp           5.000.000  8  Rp                    180.000.000   Rp                       96.200.000   Rp         83.800.000  9  Rp                    108.800.000   Rp                       29.000.000   Rp         79.800.000  10  Rp                       79.800.000   Rp                         9.086.800   Rp         70.713.200  11  Rp                       70.713.200   Rp                         4.000.000   Rp         66.713.200  12  Rp                       66.713.200   Rp                         4.000.000   Rp         62.713.200  Total  Rp                    762.026.400   Rp                    269.286.800   Rp      492.739.600  Keterangan: - tanggal 5 Januari uang masuk pinjaman dari Terdakwa sebesar Rp.60.000.000,00 (enampuluhjutarupiah) - tanggal 5 Februari uang masuk pinjaman dari Terdakwa sebesar Rp.50.000.000,00 (limapuluhjutarupiah) - tanggal 5 Januari uang masuk pinjaman dari Terdakwa sebesar Rp.15.000.000,00 (limabelasjutarupiah) - Total sebesar Rp.125.000.000,00 (seratusduapuluhlimajutarupiah) Tahun 2020 Bulan Jumlah Uang Masuk (Rp) Jumlah Uang Keluar (Rp) Sisa Saldo 1  Rp                       62.713.200   Rp                       13.752.600   Rp         48.960.600  2  Rp                       48.980.600   Rp                       13.635.910   Rp         35.324.490  3  Rp                       35.324.690   Rp                       13.993.295   Rp         21.331.395  4  Rp                    171.331.395   Rp                    138.499.000   Rp         32.832.395  5  Rp                    132.832.395   Rp                    134.332.000  -Rp          1.499.605  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 320
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 321 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  6  Rp                    198.500.395   Rp                    133.057.500   Rp         65.442.895  7  Rp                    165.442.895   Rp                       67.903.500   Rp         97.539.395  8  Rp                    197.539.395   Rp                    162.510.000   Rp         35.029.395  9  Rp                    135.029.395   Rp                    102.242.900   Rp         32.786.495  10  Rp                    232.786.495   Rp                    185.369.100   Rp         47.417.395  11  Rp                    147.417.395   Rp                       62.999.884   Rp         84.417.511  12  Rp                    184.417.511   Rp                       63.781.884   Rp      120.636.000  Total  Rp                 1.712.315.761   Rp                 1.092.077.573   Rp      620.218.361  - Bahwa berdasarkan laporan keuangan PD Petrogas Persada Karawang, nilai keuangan yang diterima oleh PD Petrogas dari PT MUJ ONWJ dari deviden dari Participating Interest 10% PHE ONWJ sebesar 8,24%, dengan rincian sebsagai berikut: - Tahun 2017 s/d 2018 : Rp.16.100.154.459 - Tahun 2018 s/d 2019 : Rp.18.813.356.460 - Tahun 2019 s/d 2020 : Rp.9.481.007.362 - Tahun 2020 s/d 2021 : Rp.17.693.933.775 - Tahun 2021 s/d 2022 : Rp.39.633.023.908 - Tahun 2022 s/d 2023 : Rp.9.447.593.404 Bahwa tahun 2022 BPKP Kabupaten Karawang pernah melakukan audit kinerja terhadap PD Petrogas Persada Karawang, hasil temuannya sebagai berikut: a. Perusahaan belum memiliki standar operasional prosedur maupun sistem akuntas keuangan dan sistem pengendalian intern; b. Belum ada RKAP sebagai pengendali pengeluaran/biaya perusahaan; c. Lemahnya pengawasan dari Dewan Pengawas; d. Kekurangannya pembinaan dan dukungan dari pemerintah kabupaten karawang selaku pemilik perusahaan; - Bahwa PD Petrogas Karawang belum melaksanakan menagemnt perusahaan dengan baik juga belum pernah memberikan laporan RKAP dari tahun 2019 hingga tahun 2022 dan sistem penggajian/pengangkatan karyawan, seluruhnya tidak sesuai ketentuan Pasal 53 Perda Kabupaten Karawang Nomor 12 Tahun 2003, yakni: a. 40% untuk Anggaran Daerah; b. 40% untuk Cadangan umum; c. 10% untuk Jasa Produksi; d. 10% untuk Dana pensiun, Sosial dan Pendidikan; Menimbang, bahwa berdasarkan bukti-bukti dan keterangan Ahli Hary Suganda, S.E.Ak.,CA.,BPK.,CFI selaku Auditor Independent, keterangan Dr. Eko DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 321
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 322 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Sambodo selaku Ahli Keuangan Negara dan keterangan saksi-saksi terdahulu serta keterangan Terdakwa dipersidangan terdapat persamaan fakta sebagai berikut: - Bahwa berdasarkan Laporan Auditor Independen dalam rangka Perhitungan Kerugian Keuangan Negara atas dugaan tindak pidana korupsi pada laporan keuangan PD PETROGAS PERSADA BUMD KARAWANG tahun 2019 s.d 2024 terdapat kerugian keuangan negara sebesar Rp.7.115.224.363,- (tujuh milyar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) yang dihitung dari penarikan sejumlah uang dari rekening BJB milik PD Petrogas Persada BUMD Karawang dengan nomor Rekening 0080490836001 dengan rincian sebagai berikut: TAHUN PEMASUKAN PENGELUARAN DIVIDEN OTHERS PETROGAS OTHER 2019 18.813.356.450 171.689.815 2.815.072.363 34.547.962 2020 9.481.007.362 301.400.603 1.177.545.000 110.410.121 2021 17.693.935.775 452.055.886 1.507.607.000 40.605.178 2022 39.633.023.908 925.552.868 1.615.000.000 185.499.574 2023 12.066.009.514 1.172.489.517 - 234.632.903 2024 - 1.167.721.019 - 233.844.204 JUMLAH 97.687.333.009 4.190.909.708 7.115.224.363 839.539.942 Menimbang, bahwa perbuatan Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang melakukan penarikan uang dari rekening BJB milik PD Petrogas karawang pada tahun 2019 s.d 2024 tidak sesuai dan atau berdasarkan, khususnya Pasal 53, Peraturan Daerah Kabupaten Karawang Nomor 12 Tahun 2003 telah merugikan keuangan negara sebesar Rp.7.115.224.363,- (tujuh milyar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) dan telah memperkaya diri sendiri; Menimbang, bahwa sebagaimana bukti dan fakta-fakta terdapat penggunaan uang terdakwa untuk dan pada PD Petrogas Persada Karawang sejak tahun 2018 sebesar Rp.220.000.000,00 (duaratusduapuluhjutarupiah) dan tahun 2019 sebesar Rp.125.000.000,00 (seratusduapuluhlimajutarupiah) total sejumlah Rp.345.000.000,00 (tigaratusempatpuluhlimajutarupiah); Menimbang, bahwa berdasarkan SEMA RI No.2 Tahun 2024 yang pada intinya Mejleis Hakim dapat melakukan penghitungan sendiri kerugian keuangan negara berdasarkan fakta persidangan, karenanya terhadap kerugian keuangan negara hasil Laporan Audit Independent dari sebesar Rp.7.115.224.363,00 (tujuh milyar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah)  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 322
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 323 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Menimbang, bahwa sebagaimana bukti dan fakta-fakta tersebut diatas maka Majelis Hakim berpendapat terhadap unsur menguntungkan diri sendiri atau orang lain telah terpenuhi; Ad.3 Menyalahgunakan kewenangan kesempatan atau sarana yang ada karena jabatan atau kedudukan Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, a`tau sarana yang ada karena jabatan atau kedudukan tersebut adalah menggunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang melekat pada jabatan atau kewenangan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku tindak pidana korupsi untuk tujuan lain dari maksud diberikan kewenangan, kesempatan, atau sarana tersebut; Menimbang, bahwa cara yang harus ditempuh oleh pelaku tindak pidana korupsi, yaitu: (a) menyalahgunakan kewenangan yang ada pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi yakni serangkaian hak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugas pekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik, kewenangan tersebut tercantum di dalam ketentuan tentang tata kerja yang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi, misalnya tercantum dalam Keppres, Kepmen, atau anggaran dasar suatu badan hukum perdata, in casu Terdakwa GIOVANNI BINTANG RAHARDJO selaku Pjs. Dan Plt. Direktur Utama PD Petrogas Karawang yang diangkat berdasarkan surat Keputusan Bupati Karawang Nomor 539/Kep.385-Huk/2019 tanggal 26 Juni 2019 jo Nomor 539/Kep.998-Huk/2011 tanggal 22 Desember 2011; (b) dengan menyalahgunakan kesempatan yang ada pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi, yang dimaksud dengan kesempatan adalah peluang yang dapat dimanfaatkan oleh pelaku tindak pidana korupsi, peluang mana tercantum di dalam ketentuan-ketentuan tata kerja yang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku tindak pidana korupsi. Kesempatan ini diperoleh atau didapat sebagai akibat adanya kekosongan atau kelemahan dari ketentuan-ketentuan tentang tata kerja tersebut atau kesengajaan menafsirkan secara salah terhadap ketentuan-ketentuan Pasal 53 ayat (1) Peraturan Daerah Kabupaten Karawang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang; (c) dengan menyalahgunakan sarana yang ada pada jabatan  atau  kedudukan  dari  pelaku  tindak  pidana  korupsi. Yang dimaksud sarana   DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 323
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 324 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  adalah syarat, cara atau media. Dalam kaitannya dengan ketentuan tentang tindak pidana korupsi seperti yang terdapat dalam Pasal 3 undang-undang tipikor, maka yang dimaksud dengan sarana adalah cara kerja atau metode kerja yang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi, in casu fakta persidangan Terdakwa dalam dan/atau sesuai kewenangannya telah melakukan/atau memerintahkan: a) rapat bersama dewan pengawas menentukan penggajian direksi dan dewas serta karyawan/pegawai; b) menyusun RKAP (anggaran operasional dan proyek); c) mencairkan dan d) menerima sejumlah uang kas perusahaan dari Bendahara; Menimbang, bahwa berdasarkan bukti-bukti dan keterangan saksi Dr. Ridwan M.Si, selaku Direktur Utama PT MUJ ONWJ, keterangan saksi Syarif Maulan selaku Direktur Operasional PT MUJ ONWJ, keterangan saksi Herdwin Nofrian selaku Bagian Keuangan PT MUJ ONWJ, keterangan saksi Fita Kadarwati selaku Kepala Divisi Hukum PT Migas Hulu Jabar, dipersidangan terdapat persamaan fakta sebagai berikut: - Bahwa pada tahun 2017, pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ), PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) mengadakan perpanjangan kontrak eksplorasi dan eksploitasi minyak dan gas bumi dengan SKK Migas, berdasarkan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 15 Tahun 2015 tentang Pengelolaan Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi Yang Akan Berakhir Kontrak Kerja Samanya sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 30 Tahun 2016 tentang Perubahan atas Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 15 Tahun 2015 tentang Pengelolaan Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi yang Akan Berakhir Kontrak Kerja Samanya mewajibkan PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) selaku kontraktor SKK Migas untuk menawarkan Participating Interest (PI) sebesar 10% kepada Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sesuai dengan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 37 Tahun 2016 tentang Ketentuan Penawaran Participating Interest 10% pada Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi; - Bahwa berdasarkan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 37 Tahun 2016 tentang Ketentuan Penawaran Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi disebutkan bahwa penerima PI 10% tidak hanya Pemerintah Daerah Provinsi namun juga Kabupaten/Kota yang memiliki pelamparan reservoir cadangan minyak dan gas bumi serta wilayah yang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 324
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 325 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  termasuk ke dalam rencana pengembangan.  Bahwa Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) mencakup yaitu: 1. Provinsi Jawa Barat; 2. Provinsi DKI Jakarta; 3. Kabupaten Karawang; 4. Kabupaten Indramayu; 5. Kabupaten Subang; 6. Kabupaten Bekasi. - Bahwa menindaklanjuti hasil pertemuan dengan Gubernur tersebut, Pemerintah Kabupaten Karawang melalui Surat Bupati Karawang Nomor: 539/385/Ek tanggal 27 Januari 2017 Perihal Persetujuan Pembentukan Anak Perusahaan menunjuk PD Petrogas Persada Karawang milik Pemerintah Kabupaten Karawang untuk ikut serta dalam membentuk perusahaan patungan (Joint Venture Company); - Bahwa PD Petrogas Persada Karawang dibentuk tanggal 6 November 2003 berdasarkan Peraturan Daerah Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang. PD Petrogas Persada Karawang adalah Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) Pemerintah Kabupaten Karawang yang seluruh modalnya dimiliki oleh daerah melalui penyertaan secara langsung. Berdasarkan Pasal 7 ayat (1) disebutkan bahwa Komposisi kepemilikan Modal Dasar Perseroan Perusahaan Daerah ditetapkan sebesar Rp15.000.000.000,- (lima belas miliar rupiah) yang telah disetor oleh Pemerintah Kabupaten Karawang sebesar Rp.955.000.000,- (sembilan ratus lima puluh lima juta rupiah). - Bahwa pada periode tahun 2012 s/d 2014 Bupati Karawang melalui Surat Keputusan Bupati Karawang No: 539/Kep.998-Huk/2011 mengangkat Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo sebagai Plt. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang. Kemudian pada periode 2014 s.d. 2019, Bupati Karawang menunjuk direksi dan dewan pengawas secara definitif untuk PD Petrogas Persada Karawang yang ditetapkan berdasarkan Keputusan Bupati Karawang No: 539/Kep.427-HUK/2014 tanggal 25 Juni 2014 dengan susunan sebagai berikut: - Direksi Direktur Utama    : Giovanni Bintang Rahardjo Direktur Operasional    : Ari Wahyudi Direktur Keuangan    : Gatot Wahyu Nugroho - Dewan Pengawas Ketua Dewan Pengawas   : Tb. Achmad Uye Subawiguna DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 325
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 326 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Anggota Dewan Pengawas   : Ir. Revino SH, MM, Phd.DBA  Anggota Dewan Pengawas  : Fathor Rahman  - Bahwa kepengurusan PD Petrogas Persada Karawang periode 2014 s.d. 2019 telah berakhir pada bulan Juni tahun 2019, namun Pemerintah Daerah Karawang tidak menetapkan pengganti kepengurusan tersebut melainkan mengangkat kembali Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo sebagai Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang dan Saksi Akhmad Hidayat sebagai Pjs. Ketua Dewan Pengawas berdasarkan Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor: 359/Kep.385-Huk/2019 tanggal 26 Juni 2019 tentang Pemberhentian Anggota Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang masa jabatan 2014-2019 dan Pengangkatan Pejabat Sementara Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang. Adapun masa jabatan tersebut berlaku sampai dengan diangkat dan dilantiknya anggota Direksi PD Petrogas Persada Karawang yang baru; - Bahwa terkait dengan permodalan dasar perseroan PT MUJ ONWJ senilai Rp.40.000.000.000,00 (empatpuluhmilyar) dengan masing-masing saham bernilai Rp.1.000.000,00 (satujutarupiah) dan susunan kepemilikan saham  dalam perseroan sebagai berikut: 1. PT Migas Hulu Jabar dengan nilai saham 8.242 lembar saham dengan nominal Rp.8.242.000.000,00 (delapanmilyarduaratusempatpuluhduajutarupiah); 2. PT Bina Bangun Wibawa Mukti dengan nilai saham 170 lembar saham dengan nominal Ro.170.000.000,00 (seratustujuhpuluhjutarupaih); 3. PD Bumi Wiraloka Indramayu dengan nilai saham 471 lembar saham dengan nominal Rp.471.000.000,00 (empatratustujuhpuluhsaturiburupiah); 4. PD Petrogas Persada Karawang dengan nilai saham 824 lembar saham dengan nominal Rp.824.000.000,00 (delapanratusduapuluhjutarupiah); 5. PT Subang Sejahtera dengan nilai saham 293 dengan nominal Rp293.000.000,00 (duaratussembilanpuluhtigajutarupiah); - Bahwa berdasarkan Pasal 3 huruf a dan b Permen No.37 Tahun 2016 yaitu:  a) BUMD yang kepemilikan sahamnya 100% milik pemerintah daerah; b) Tidak terdapat unsur swasta; c) Tidak mengelola PI dari wilayah kerja lainnya; Menimbang, bahwa berdasarkan bukti dan keterangan saksi Fitra Kadarwati selaku Kadiv. Hukum PT Migas Hulu Jabar, keterangan saksi Hj. Dra. Yayat Rohayati, MM selaku Kabag Perekonomian & SDA Setda Kab. Karawang, keterangan saksi Tb. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 326
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 327 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Achmad Uye Subawiguna selaku Ketua Dewan Pengawas, keterangan saksi Ir. Revino SH selaku Anggota Dewan Pengawas, keterangan saksi Fathor Rahman selaku Anggota Dewan Pengawas, dipersidangan terdapat persamaan fakta sebagai berikut: - Bahwa untuk dapat berpartisipasi dalam penerimaan Participating Interest (PI) 10%, Kabupaten Karawang melalui BUMD PD Petrogas Persada Karawang diwajibkan untuk menyertakan modal pada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) sejumlah 824 (delapan ratus dua puluh empat) lembar saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp.824.000.000,- (delapan ratus dua puluh empat juta rupiah). Kemudian untuk dapat melakukan penyertaan modal kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) menawarkan kepada Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang melakukan kerja sama dana investasi dengan PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) yang merupakan anak perusahaan dari PT Migas Hulu Jabar, tanpa persetujuan dan pertimbangan dari Saksi Tb. Achmad Uye Subawiguna, Saksi Ir. Revino SH,MM, Phd.DBA dan Saksi Fathor Rahman selaku Dewan Pengawas serta Bupati selaku Kuasa Pemilik Modal (KPM); - Bahwa Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang dan Saksi Hermawan Eriadi selaku Direktur Utama PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) tahun 2017, telah menyusun klausul dalam Perjanjian Kerja Sama Investasi dengan Pola Bagi Hasil sebagaimana dalam bukti Surat Perjanjian Kerja Sama Investasi Dengan Pola Bagi Hasil tanggal 24 November 2017, dengan mempertimbangkan proyeksi keuntungan dari penerimaan dividen yang akan diterima PD Petrogas Persada Karawang sebagai bentuk penyertaan modal kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) yang merupakan hasil kerjasama penerimaan Participating Interest (PI) 10% dari PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) selaku kontraktor eksplorasi dan eksploitasi minyak dan gas bumi di Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ).  - Bahwa dalam perjanjian tersebut, Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang menyepakati adanya pola bagi hasil sebesar 9% (sembilan persen) dari deviden yang diperoleh PD Petrogas Persada Karawang, tanpa terlebih dahulu meminta persetujuan dari Dewan Pengawas, meskipun klausul tersebut dapat menimbulkan kerugian keuangan perusahaan. Bahwa Saksi Tb. Achmad Uye Subawiguna selaku Dewan Pengawas menyampaikan jika PD Petrogas Persada Karawang membutuhkan dana tambahan, maka Direktur Utama dapat menempuh mekanisme DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 327
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 328 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  peminjaman kepada lembaga keuangan atau mengajukan permohonan penyertaan modal kepada Pemerintah Daerah, yang tidak menimbulkan risiko keuangan tambahan bagi perusahaan. Adapun klausul pada perjanjian tersebut adalah sebagai berikut: a. Para Pihak setuju untuk melaksanakan Pola Bagi Hasil terhadap Dana Investasi yang telah diterima dan dipergunakan oleh PD Petrogas Persada Karawang untuk melakukan Penanaman Modal dalam PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); b. Para Pihak setuju dan mengerti sepenuhnya bahwa sumber pelaksanaan Pola Bagi Hasil adalah Dividen yang akan diberikan oleh PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dan diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dalam kedudukan PD Petrogas Persada Karawang sebagai Pemegang Saham PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); c. Dividen sebagaimana dimaksud dan ditentukan di dalam Perjanjian ini adalah net deviden, baik yang akan dan telah diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang sebagai dividen interim maupun dividen tahunan dari laba usaha PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dalam menjalankan kegiatan usahanya di bidang PI 10% Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ); d. Bagi Hasil merupakan imbal hasil investasi yang diharapkan oleh PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) dan Para Pihak setuju bahwa besaran Bagi Hasil untuk PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) dalam hal ini adalah sebesar 9% (sembilan persen) dari Dividen yang terakumulasi secara tahunan per tahun takwim 1 (satu) tahun buku perusahaan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); e. Mengingat Dividen dapat bersifat dinamis, maka PD Petrogas Persada Karawang setuju bahwa besaran Bagi Hasil minimal yang wajib diberikan oleh PD Petrogas Persada Karawang kepada PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) dalam huruf d diatas adalah sebesar Rp.372.000.000,- (tiga ratus tujuh puluh dua juta rupiah) untuk selama 1 (satu) tahun buku Jangka Waktu (“Bagi Hasil Minimal”); f. Pengertian dan Ketentuan mengenai Bagi Hasil Minimal di atas tidak mengurangi atau menghilangkan hak PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) untuk tetap menerima Bagi Hasil lebih besar sesuai dengan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 328
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 329 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Dividen yang secara faktual diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); g. Para Pihak setuju bahwa pembayaran Bagi Hasil dilaksanakan setelah Dividen dipergunakan untuk mengembalikan pokok Dana Investasi, dan jika masih terdapat sisa maka sisa Dividen akan menjadi sumber pembayaran selanjutnya untuk Bagi Hasil kepada PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM), dengan ketentuan sebagai berikut: • Dalam hal Dividen yang diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang tidak mencukupi untuk mengembalikan pokok Dana Investasi, maka Para Pihak setuju bahwa PD Petrogas Persada Karawang tetap akan mendapatkan Bagi Hasil sebesar 15% (lima belas persen) dari Dividen dan PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) akan mendapatkan Bagi Hasil sebesar 85% (delapan puluh lima persen) dari Dividen tersebut; • Seluruh akumulasi Dividen pada poin di atas sekurangnya hingga mencapai pengembalian pokok Dana Investasi dan Bagi Hasil Minimal untuk selama 1 (satu) tahun buku Jangka Waktu; • Dalam hal ternyata pengembalian pokok Dana Investasi dan Bagi Hasil Minimal tidak tercapai dalam 1 (satu) tahun buku Jangka Waktu hingga berlanjut pada tahun kedua Jangka Waktu, maka PD Petrogas Persada Karawang setuju bahwa PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) tetap berhak mendapat Bagi Hasil sebesar: Bagi Hasil Minimal + (9% X Dividen [tahun kedua] X sisa Dana Investasi) Dana Investasi - Bahwa setelah PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) resmi berdiri sebagai BUMD penerima Participating Interest (PI) 10%, kemudian PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) melakukan kerjasama dengan PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) yang dituangkan dalam Surat Perjanjian Pengalihan dan Pengelolaan 10% Participating Interest pada Wilayah Kerja Offshore North West Java antara PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) dengan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) tanggal 19 Desember 2017. Dari perjanjian tersebut PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) selaku pemberi pengalihan dalam kegiatan eksplorasi dan eksploitasi minyak dan gas bumi memberikan hak atas bagi hasil produksi dan kewajiban kepada PT DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 329
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 330 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) selaku penerima pengalihan sebesar 10% dari bagian kontrak bagi hasil; - Bahwa PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) dalam memberikan hak atas bagi hasil produksi dan kewajiban Participating Interest (PI) 10% dilakukan secara interim tergantung total jumlah produksi mentah minyak dan gas bumi dalam bentuk kuantitas yang dilaporkan PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) kepada SKK Migas dalam bentuk laporan  Work Program and Budget (WPNB). Bahwa dalam pengalihan Participating Interest (PI) 10% dibebankan pula biaya operating expenditure, capital expenditure, dan working capital dengan porsi beban sebesar 10% kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dan 90% kepada PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) yang penghitungannya dari jumlah sales/penjualan dikurangi dengan total cash expenditure dikurangi dengan pajak penghasilan badan dan dikurangi settlement right and obligation; - Bahwa setelah PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) menerima hak atas bagi hasil produksi dan kewajiban Participating Interest (PI) 10% dari PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ). Kemudian hak atas bagi hasil produksi dan kewajiban tersebut merupakan keuntungan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) yang dibagikan secara interim dalam bentuk deviden kepada pemegang saham selanjutnya pada akhir tahun deviden tersebut dihitung secara keseluruhan dan disahkan dalam RUPS tahunan; - Bahwa PD Petrogas Persada Karawang sebagai salah satu pemegang saham yang memiliki 824 (delapan ratus dua puluh empat) lembar saham atau setara dengan kepemilikan saham sebesar 8,24% berhak menerima deviden dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ). Deviden yang diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) diterima secara interim sesuai dengan penerimaan PI 10% dari PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) yang dibagi berdasarkan presentasi kepemilikan saham tiap tiap BUMD Daerah yang kemudian setiap akhir tahun dilakukan perhitungan final yang disampaikan dalam RUPS untuk disetujui pemgang saham. Adapun rincian deviden yang diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dari tahun 2019 s.d. 2024 sebesar Rp.104.825.057.169,- (seratus empat miliar delapan ratus dua puluh lima juta lima puluh tujuh ribu seratus enam puluh sembilan rupiah) yang ditransfer ke rekening Bank BJB milik PD Petrogas DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 330
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 331 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Persada Karawang dengan nomor rekening 0080490836001 dan nomor rekening 0135389897001 dengan rincian sebagai berikut: no keterangan tgl. Pembayaran nominal deviden pajak Nett setelah pajak nominal transfer rekening pengirim rekening penerima 1 Deviden Interim tahun 2018 8 Maret 2019  $ 1,035,484.25   $ 155,322.64   $ 880,161.61   Rp12,421,720,801.93  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 2 Deviden Final tahun 2018 2 April 2019   $ 222,187.74   $ 33,328.16   $ 188,859.57   Rp.2,684,673,786.30  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2018    $ 1,257,671.98            3 Deviden Interim I tahun 2019 21 Mei 2019  $ 80,911.62   $ 12,136.74   $ 68,774.87   $ 68,774.87 (Rp 993,796,871,-)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 4 Deviden Interim II tahun 2019 5 Agustus 2019  $ 130,570.26   $ 19,585.54   $ 110,984.72   $ 110,984.72 (Rp1,580,977,336,-)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 5 Deviden Interim III tahun 2019 25 November 2019  $ 95,581.71   $ 14,337.26   $ 81,244.45   $ 81,244.45 (Rp1,132,222,655,-) 13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 6 Deviden Final tahun 2019 12 Maret 2020  $ 364,068.98   $ 54,610.35   $  309,458.63   Rp 4,474,771,789.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2019  $ 671,132.57            7 Deviden Interim I tahun 2020 24 juni 2020  $ 73,989.28   $ 11,098.39   $ 62,890.89   Rp  893,050,638.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 8 Deviden Interim II tahun 2020 11 Desember 2020  $ 342,951.17   $ 51,442.68   $  291,508.49   Rp.4,113,184,935.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 9 Deviden Final tahun 2020 5 Mei 2021  $ 567,634.26  -  $  567,634.26   $  567,634.26 (Rp8,034,862,950)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2020  $ 984,574.71  -         10 Deviden Interim I tahun 2021 4 November 2021  $ 343,524.85  -  $  343,524.85   $   343,524.85 (Rp4,876,335,246)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 11 Deviden Interim II tahun 2021 17 Desember 2021  $ 33,059.72  -  $ 33,059.72   $    33,059.72 (Rp.4,782,737,579)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 12 Deviden Final tahun 2021 24 Maret 2022  $ 1,290,289.77  -  $   1,290,289.77   $   1,290,289.77 (Rp18,487,271,825)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2021  $ 1,966,874.34            13 Deviden Interim I tahun 2022 25 April 2022  $ 265,822.71  -  $  265,822.71   $   265,822.71 (Rp3,823,859,683)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 14 Deviden Interim II tahun 2022 21 Juli 2022  $ 450,838.64  -  $   450,838.64   $    450,838.64 (Rp6,762,579,600)    13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 15 Deviden Interim III tahun 2022 4 November 2022  $ 399,640.00  -  $      399,640.00   $  399,640.00 (Rp6,194,420,000)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 331
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 332 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  An PD Petrogas Persada Karawang 16 Deviden Interim IV tahun 2022 20 Desember 2022  $ 280,160.00  -  $          280,160.00   $ 280,160.00 (Rp4,364,892,800)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 17 Deviden Final tahun 2022 13 Maret 2023  $ 362,254.47  -  $   362,254.47   $    362,254.47 (Rp5,567,851,204)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2022  $ 1,758,715.82            18 Deviden Interim I tahun 2023 4 Mei 2023  $ 123,600.00  -  $   123,600.00   $  123,600.00 (Rp1,813,830,000)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 19 Deviden Interim II tahun 2023 8 Agustus 2023  $ 135,960.00  -  $    135,960.00   $   135,960.00 (Rp2,065,912,200)    13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 20 Deviden Interim III tahun 2023 29 September 2023  $ 160,161.00  -  $    160,161.00   $  160,161.00 (Rp2,492,105,160) 13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 21 Deviden Interim IV tahun 2023 24 November 2023  $ 141,206.00  -  $   141,206.00   $   141,206.00 (Rp2,192,223,150)    13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 22 Deviden Final tahun 2023 22 Maret 2024  $ 111,672.00  -  $      111,672.00   $    111,672.00  (Rp1,767,209,400)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2023  $ 672,599.00            23 Deviden Interim I tahun 2024 8 Mei 2024  $ 41,200.00  -  $        41,200.00   $    41,200.00 (Rp661,054,000)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 24 Deviden Interim II tahun 2024 28 Agustus 2024  $ 45,320.00  -  $       45,320.00   $           45,320.00 (Rp700.556.560) 13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 25 Deviden Interim III tahun 2024 28 Oktober 2024  $ 123,600.00  -  $   123,600.00   $      123,600.00 (Rp1,942,992,000)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2024  $ 210,120.00                   $  7,521,688.42  $351861.76 $7169826.66   Xxx (Rupiah)     Menimbang, bahwa berdasarkan bukti dan keterangan saksi Gatot Wahyu Nugraha selaku Direktur Keuangan PD Petrogas Persada Karawang (2014-2019), keterangan saksi Irwansyah selaku Staff Umum PD PPK, keterangan saksi Nani Ramyati selaku Staff Keuangan PD PPK, keterangan Hj. Sari Nurmiasih selaku Kabag Perekonomian dan SDA Kabu Karawang, dipersidangan terdapat persamaan fakta sebagai berikut: - Bahwa berdasarkan Pasal 7 Perda Kabupaten Karawang No.12 Tahun 2003, komposisi modal perseroda yaitu: - Modal Dasar (Pemkab.Kab. Karawang) : Rp.15.000.000.000,00 - Modal Disetor    : Rp.955.000.000.000,00 - Modal belum distor   : Rp.14.045.000.000,00 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 332
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 333 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Bahwa sejak ditahun tahun 2008 kas PD Petrogas Persada Karawang posisi 0 dan baru terisi kas sejak perjanjian kerjasama bagi hasil di tahun 2017 saat PT Energi Negeri Mandiri meminjamkan dana/investasi sebesar Rp.824.000.000,00  (delapanratusduapuluhempatjutarupiah), yang jumlah seluruhnya dipergunakan untuk setoran modal PD Petrogas Persada Karawang selaku Pemegang Saham pada PT MUJ ONWJ; - Bahwa realisasi penerimaan deviden dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) kepada PD Petrogas Persada Karawang pertama kali diterima pada tanggal 08 Maret 2019 sebesar Rp.12.421.720.801,- (dua belas miliar empat ratus dua puluh satu juta tujuh ratus dua puluh ribu delapan ratus satu rupiah). Setelah deviden tersebut masuk kedalam Rekening PD Petrogas Karawang, pada tanggal 11 Maret 2019 Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo mentransfer uang sejumlah Rp.2.313.954.872,- (dua miliar tiga ratus tiga belas juta sembilan ratus lima puluh empat ribu delapan ratus tujuh puluh dua rupiah) ke Rekening Bank milik PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) sebagai pembayaran atas Kerja Sama Investasi dengan Pola Bagi Hasil dengan PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM); - Bahwa berdasarkan bukti Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor: 359/Kep.385-Huk/2019 tanggal 26 Juni 2019 tentang pemberhentian Anggota Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang masa jabatan 2014-2019 Dan Pengangkatan Pejabat Sementara Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang, Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo diangkat menjadi Pjs. Direktur Utama bersama dengan Saksi Akhmad Hidayat sebagai Pjs. Dewan Pengawas. Sehingga Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang menjadi satu-satunya orang yang menjadi spesimen dari rekening perusahaan PD Petrogas Karawang yang sebelumnya dipegang oleh Direktur Utama dan Direktur Keuangan. Kemudian dalam penarikan dan penggunaan uang dari rekening BJB perusahaan PD Petrogas karawang Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo tidak memerlukan persetujuan serta tanda tangan dari pihak lainnya. Selanjutnya selama menjadi spesimen tunggal Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang melakukan penarikan uang dari Rekening Bank BJB atas nama PD Petrogas Persada Karawang dengan nomor rekening: 0080490836001 dari tahun 2019 s.d. 2024 sebesar Rp7.115.224.363,- (tujuh miliar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) dengan rincian sebagai berikut: - Tahun 2019 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 333
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 334 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  1. 11 Maret 2019 : Rp2.313.954.872 2. 08 April 2019 : Rp241.617.491 3. 25 Juni 2019 : Rp33.000.000 4. 26 Juni 2019 : Rp26.500.000 5. 01 Agustus 2019 : Rp75.000.000 6. 13 Agustus 2019 : Rp100.000.000 7. 30 September 2019 : Rp25.000.000 - Tahun 2020 1. 27 April 2020 : Rp150.000.000 2. 20 Mei 2020 : Rp100.000.000 3. 04 Juni 2020 : Rp100.000.000 4. 25 Juni 2020 : Rp100.000.000 5. 13 Juli 2020 : Rp15.000.000 6. 29 Juli 2020 : Rp23.500.000 7. 30 Juli 2020 : Rp100.000.000 8. 25 Agustus 2020 : Rp15.000.000 9. 11 Sept 2020 : Rp100.000.000 10. 06 Oktober 2020 : Rp74.045.000 11. 06 Oktober 2020 : Rp100.000.000 12. 07 Oktober 2020 : Rp100.000.000 13. 09 November 2020 : Rp100.000.000 14. 01 Desember 2020 : Rp100.000.000 - Tahun 2021 1. 07 Januari 2021 : Rp50.000.000 2. 29 Januari 2021 : Rp50.000.000 3. 11 Februari 2021 : Rp30.000.000 4. 17 Februari 2021 : Rp80.000.000 5. 22 Februari 2021 : Rp80.000.000 6. 05 Maret 2021 : Rp40.000.000 7. 31 Maret 2021 : Rp50.000.000 8. 03 April 2021 : Rp24.000.000 9. 09 April 2021 : Rp40.000.000 10. 30 April 2021 : Rp40.000.000 11. 10 Mei 2021 : Rp16.000.000 12. 17 Mei 2021 : Rp30.000.000 13. 24 Mei 2021 : Rp40.000.000 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 334
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 335 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  14. 02 Juni 2021 : Rp30.000.000 15. 09 Juni 2021 : Rp60.000.000 16. 21 Juni 2021 : Rp95.000.000 17. 23 Juni 2021 : Rp49.940.000 18. 23 Juni 2021 : Rp88.660.000 19. 24 Juni 2021 : Rp79.007.000 20. 06 Juli 2021 : Rp75.000.000 21. 12 Juli 2021 : Rp75.000.000 22. 26 Juli 2021 : Rp90.000.000 23. 09 Agustus 2021 : Rp90.000.000 24. 23 Agustus 2021 : Rp75.000.000 25. 24 Sept 2021 : Rp80.000.000 26. 01 Desember 2021 : Rp50.000.000 - Tahun 2022 1. 27 Januari 2022 : Rp95.000.000 2. 16 Februari 2022 : Rp90.000.000 3. 29 Maret 2022 : Rp90.000.000 4. 08 April 2022 : Rp90.000.000 5. 28 April 2022 : Rp90.000.000 6. 10 Mei 2022 : Rp90.000.000 7. 23 Mei 2022 : Rp80.000.000 8. 17 Juni 2022 : Rp90.000.000 9. 05 Juli 2022 : Rp90.000.000 10. 01 Agustus 2022 : Rp90.000.000 11. 22 Agustus 2022 : Rp90.000.000 12. 12September 2022 : Rp90.000.000 13. 28September 2022 : Rp90.000.000 14. 19 Oktober 2022 : Rp90.000.000 15. 01 November 2022 : Rp90.000.000 16. 22 November 2022 : Rp90.000.000 17. 12 Desember 2022 : Rp90.000.000 18. 28 Desember 2022 : Rp90.000.000 - Bahwa saksi Nani Ramyati membuat dan menulis laporan pembukuan yang sebelumnya dilakukan oleh saksi Irwansyah atas perintah Terdakwa selaku Direktur Utama; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 335
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 336 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa berdasarkan rekening koran Bank BJB milik PD Petrogas Persada Karawang tahun 2020 sampai dengan tahun 2024, saksi Irwansyah telah melakukan penarikan sejumlah uang atas perintah Terdakwa sebagai bagi hasil dengan PT ENM yang akan diperhitungkan sebagai pengurang kerugian keuangan negara, sebagai berikut: No Tahun 2022 Jumlah (Rp) 1 27-Jan                           95.000.000  2 16-Feb                           90.000.000  3 29-Mar                           90.000.000  4 08-Apr                           90.000.000  5 28-Apr                           90.000.000  6 10-Apr                           90.000.000  7 23-May                           90.000.000  8 17-Jun                           90.000.000  9 05-Jul                           90.000.000  10 01-Aug                           90.000.000  11 22-Aug                           90.000.000  12 12-Sep                           90.000.000  13 28-Sep                           90.000.000  14 19-Oct                           90.000.000  15 01-Nov                           90.000.000  16 22-Nov                           90.000.000  17 12-Dec                           90.000.000  18 28-Dec                           90.000.000  Total  1.625.000.000 - Bahwa kondisi keuangan berdasarkan catatan Buku Besar Keuangan PD Petrogas Persada Karawang, sebagai berikut: Tahun 2018 Bulan Jumlah Uang Masuk (Rp) Jumlah Uang Keluar (Rp) Sisa Saldo 1  Rp                    133.000.000   Rp                    103.000.000   Rp         30.000.000  2  Rp                       30.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         17.000.000  3  Rp                       57.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         44.000.000  4  Rp                       44.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         31.000.000  5  Rp                       31.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         18.000.000  6  Rp                       58.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         45.000.000  7  Rp                       45.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         32.000.000  8  Rp                       32.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         19.000.000  9  Rp                       59.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         46.000.000  10  Rp                       46.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         33.000.000  11  Rp                       33.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         20.000.000  12  Rp                       20.000.000   Rp                       13.000.000   Rp           7.000.000  Total  Rp                    588.000.000   Rp                    246.000.000   Rp      342.000.000  Keterangan: - tanggal 5 Januari uang masuk pinjaman dari Terdakwa sebesar Rp.100.000.000,00 (seratusjutarupiah) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 336
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 337 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - tanggal 22 Maret uang masuk pinjaman dari Terdakwa sebesar Rp.40.000.000,00 (empatpuluhjutarupiah) - tanggal 24 Juni uang masuk pinjaman dari Terdakwa sebesar Rp.40.000.000,00 (empatpuluhjutarupiah) - tanggal 25 September uang masuk pinjaman dari Terdakwa sebesar Rp.40.000.000,00 (empatpuluhjutarupiah) - Total piutang terdakwa Rp.220.000.000,00 (duaratusduapuluhjutarupiah) Tahun 2019 Bulan Jumlah Uang Masuk (Rp) Jumlah Uang Keluar (Rp) Sisa Saldo 1  Rp                       67.000.000   Rp                       58.000.000   Rp           9.000.000  2  Rp                       59.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         46.000.000  3  Rp                       46.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         33.000.000  4  Rp                       33.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         20.000.000  5  Rp                       20.000.000   Rp                       13.000.000   Rp           7.000.000  6  Rp                       22.000.000   Rp                       13.000.000   Rp           9.000.000  7  Rp                         9.000.000   Rp                         4.000.000   Rp           5.000.000  8  Rp                    180.000.000   Rp                       96.200.000   Rp         83.800.000  9  Rp                    108.800.000   Rp                       29.000.000   Rp         79.800.000  10  Rp                       79.800.000   Rp                         9.086.800   Rp         70.713.200  11  Rp                       70.713.200   Rp                         4.000.000   Rp         66.713.200  12  Rp                       66.713.200   Rp                         4.000.000   Rp         62.713.200  Total  Rp                    762.026.400   Rp                    269.286.800   Rp      492.739.600  Keterangan: - tanggal 5 Januari uang masuk pinjaman dari Terdakwa sebesar Rp.60.000.000,00 (enampuluhjutarupiah) - tanggal 5 Februari uang masuk pinjaman dari Terdakwa sebesar Rp.50.000.000,00 (limapuluhjutarupiah) - tanggal 5 Januari uang masuk pinjaman dari Terdakwa sebesar Rp.15.000.000,00 (limabelasjutarupiah) - Total sebesar Rp.125.000.000,00 (seratusduapuluhlimajutarupiah) Tahun 2020 Bulan Jumlah Uang Masuk (Rp) Jumlah Uang Keluar (Rp) Sisa Saldo 1  Rp                       62.713.200   Rp                       13.752.600   Rp         48.960.600  2  Rp                       48.980.600   Rp                       13.635.910   Rp         35.324.490  3  Rp                       35.324.690   Rp                       13.993.295   Rp         21.331.395  4  Rp                    171.331.395   Rp                    138.499.000   Rp         32.832.395  5  Rp                    132.832.395   Rp                    134.332.000  -Rp          1.499.605  6  Rp                    198.500.395   Rp                    133.057.500   Rp         65.442.895  7  Rp                    165.442.895   Rp                       67.903.500   Rp         97.539.395  8  Rp                    197.539.395   Rp                    162.510.000   Rp         35.029.395  9  Rp                    135.029.395   Rp                    102.242.900   Rp         32.786.495  10  Rp                    232.786.495   Rp                    185.369.100   Rp         47.417.395  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 337
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 338 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  11  Rp                    147.417.395   Rp                       62.999.884   Rp         84.417.511  12  Rp                    184.417.511   Rp                       63.781.884   Rp      120.636.000  Total  Rp                 1.712.315.761   Rp                 1.092.077.573   Rp      620.218.361  - Bahwa berdasarkan laporan keuangan PD Petrogas Persada Karawang, nilai keuangan yang diterima oleh PD Petrogas dari PT MUJ ONWJ dari deviden dari Participating Interest 10% PHE ONWJ sebesar 8,24%, dengan rincian sebsagai berikut: - Tahun 2017 s/d 2018 : Rp.16.100.154.459 - Tahun 2018 s/d 2019 : Rp.18.813.356.460 - Tahun 2019 s/d 2020 : Rp.9.481.007.362 - Tahun 2020 s/d 2021 : Rp.17.693.933.775 - Tahun 2021 s/d 2022 : Rp.39.633.023.908 - Tahun 2022 s/d 2023 : Rp.9.447.593.404 Bahwa tahun 2022 BPKP Kabupaten Karawang pernah melakukan audit kinerja terhadap PD Petrogas Persada Karawang, hasil temuannya sebagai berikut: a. Perusahaan belum memiliki standar operasional prosedur maupun sistem akuntas keuangan dan sistem pengendalian intern; b. Belum ada RKAP sebagai pengendali pengeluaran/biaya perusahaan; c. Lemahnya pengawasan dari Dewan Pengawas; d. Kekurangannya pembinaan dan dukungan dari pemerintah kabupaten karawang selaku pemilik perusahaan; - Bahwa PD Petrogas Karawang belum melaksanakan menagemnt perusahaan dengan baik juga belum pernah memberikan laporan RKAP dari tahun 2019 hingga tahun 2022 dan sistem penggajian/pengangkatan karyawan, seluruhnya tidak sesuai ketentuan Pasal 53 Perda Kabupaten Karawang Nomor 12 Tahun 2003, yakni: a. 40% untuk Anggaran Daerah; b. 40% untuk Cadangan umum; c. 10% untuk Jasa Produksi; d. 10% untuk Dana pensiun, Sosial dan Pendidikan; Menimbang, bahwa berdasarkan bukti-bukti dan keterangan Ahli Hary Suganda, S.E.Ak.,CA.,BPK.,CFI selaku Auditor Independent, keterangan Dr. Eko Sambodo selaku Ahli Keuangan Negara dan keterangan saksi-saksi terdahulu serta keterangan Terdakwa dipersidangan terdapat persamaan fakta sebagai berikut: - Bahwa berdasarkan Laporan Auditor Independen dalam rangka Perhitungan Kerugian Keuangan Negara atas dugaan tindak pidana korupsi pada laporan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 338
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 339 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  keuangan PD PETROGAS PERSADA BUMD KARAWANG tahun 2019 s.d 2024 terdapat kerugian keuangan negara sebesar Rp.7.115.224.363,- (tujuh milyar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) yang dihitung dari penarikan sejumlah uang dari rekening BJB milik PD Petrogas Persada BUMD Karawang dengan nomor Rekening 0080490836001 dengan rincian sebagai berikut: TAHUN PEMASUKAN PENGELUARAN DIVIDEN OTHERS PETROGAS OTHER 2019 18.813.356.450 171.689.815 2.815.072.363 34.547.962 2020 9.481.007.362 301.400.603 1.177.545.000 110.410.121 2021 17.693.935.775 452.055.886 1.507.607.000 40.605.178 2022 39.633.023.908 925.552.868 1.615.000.000 185.499.574 2023 12.066.009.514 1.172.489.517 - 234.632.903 2024 - 1.167.721.019 - 233.844.204 JUMLAH 97.687.333.009 4.190.909.708 7.115.224.363 839.539.942 Menimbang, bahwa perbuatan Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang melakukan penarikan uang dari rekening BJB milik PD Petrogas karawang pada tahun 2019 s.d 2024 tidak sesuai dan atau berdasarkan, khususnya Pasal 53, Peraturan Daerah Kabupaten Karawang Nomor 12 Tahun 2003 telah merugikan keuangan negara sebesar Rp.7.115.224.363,- (tujuh milyar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) dan telah memperkaya diri sendiri; Menimbang, bahwa sebagaimana bukti dan fakta-fakta terdapat penggunaan uang yang bersumber dari terdakwa untuk dan pada PD Petrogas Persada Karawang sejak tahun 2018 sebesar Rp.220.000.000,00 (duaratusduapuluhjutarupiah) dan tahun 2019 sebesar Rp.125.000.000,00 (seratusduapuluhlimajutarupiah) total sejumlah Rp.345.000.000,00 (tigaratusempatpuluhlimajutarupiah); Menimbang, bahwa perbuatan Terdakwa tersebut tidak berdasarkan Peraturan Daerah Kabupaten Karawang No.12 Tahun 2003, khususnya: Pasal 16 huruf b, menyatakan:  Menandatangani neraca dan perhitungan rugi laba Pasal 17 huruf a, menyatakan: Mengadakan perjanjian kerjasama dan atau pinjaman yang membebani anggaran Perusahaan Daerah memerlukan persetujuan dari Dewan Pengawas; Pasal 18, menyatakan: Direktur Utama dalam melaksanakan tugas pengurusan dan pengelolaan Perusahaan Daerah, DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 339
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 340 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  bertanggungjawab kepada Bupati melalui Dewan Pengawas; Menimbang, bahwa berdasarkan bukti-bukti dan fakta-fakta tersebut diatas, maka Majelis Hakim berpendapat terhadap unsur menyalahgunakan kewenangan yang ada karena jabatan atau kedudukan telah terpenuhi; Ad.4 Merugikan keuangan negara atau perekonomian negara Menimbang, bahwa yang dimaksud keuangan Negara dalam penjelasan Umum Undang Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah Undang Undang Nomor 20 Tahun 2001 Tentang Perubahan Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi disebutkan bahwa keuangan negara adalah ”seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasuk di dalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena: a. Berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabat lembaga negara, baik tingkat Pusat maupun di Daerah; b. Berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban Badan Usaha Milik Negara/Badan Usaha Milik Daerah, yayasan, badan hukum dan perusahaan yang menyertakan modal negara, atau perusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan negara”; Menimbang, bahwa pengertian keuangan negara menurut Pasal 2 Undang Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara adalah sebagaimana dimaksud Pasal 1 angka 1, yang meliputi: (a) hak negara untuk memungut pajak, mengeluarkan dan mengedarkan uang dan melakukan pinjaman; (b) kewajiban negara untuk menyelenggarakan tugas layanan umum pemerintahan negara dan membayar tagihan pihak ketiga; (c) penerimaan negara dan pengeluaran negara; (d) penerimaan daeran dan pengeluaran daerah; (e) kekayaan negara/kekayaan daerah yang dikelola sendiri atau pihak lain berupa uang, surat berharga, piutang, barang serta hak-hak lain yang dapat dinilai dengan uang termasuk kekayaan yang dipisahkan pada perusahaan Negara/perusahaan daerah; Menimbang, bahwa terdapat 4 (empat) kriteria tentang kerugian negara, yakni: (i) berkurangnya kekayaan negara dan atau bertambahnya kewajiban negara yang menyimpang dari ketentuan peraturan perUndang Undangan yang berlaku. Sedangkan kekayaan negara merupakan konsekuensi dari adanya penerimaan pendapatan yang menguntungkan dan pengeluaran yang menjadi beban keuangan negara; (ii) tidak terimanya sebagian atau seluruh pendapatan yang menguntungkan keuangan Negara, yang menyimpang dari ketentuan-ketentuan peraturan perUndang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 340
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 341 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Undangan yang berlaku; (iii) sebagian atau seluruh pengeluaran yang menjadi beban keuangan negara, yang menyimpang dari ketentuan peraturan perUndang Undangan yang berlaku; (iv) setiap pertambahan kewajiban negara yang mengakibatkan oleh adanya komitmen yang menyimpang dari ketentuan peraturan perUndang Undangan yang berlaku; Menimbang, bahwa kerugian negara haruslah berupa kerugian yang diakibatkan langsung oleh wujud perbuatan memperkaya diri sendiri yang mengandung sifat melawan hukum (atau perbuatan menyalahgunakan kewenangan). Kerugian keuangan negara dirumuskan dalam Pasal 1 dan Pasal 2 serta Penjelasan pengertian dan ruang lingkup keuangan negara Undang Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara sebagai berikut: 1) Hilang atau berkurangnya hak dan kewajiban Negara yang nyata dan pasti dapat dinilai dengan uang, akibat perbuatan sengaja melawan hukum atau penyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada karena jabatan atau kedudukan dalam bentuk: (a) hak Negara untuk memungut pajak, mengeluarkan dan mengedarkan uang, dan melakukan pinjaman, (b) kewajiban Negara untuk menyelenggarakan tugas layanan umum pemerintahan Negara dan membayar tagihan pihak ketiga, (c) penerimaan Negara dan pengeluaran Negara, (d) penerimaan daerah dan pengeluaran daerah, (e) kekayaan Negara/kekayaan daerah yang dikelola sendiri atau oleh pihak lain berupa uang, surat berharga, piutang, barang, serta hak-hak lain yang dapat dinilai dengan uang termasuk kekayaan yang dipisahkan pada perusahaan Negara/perusahaan daerah. 2) Hilang atau berkurangnya sesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang nyata dan pasti, dapat dijadikan milik Negara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban akibat perbuatan sengaja melawan hukum atau penyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada karena jabatan atau kedudukan dalam bentuk: (a) kekayaan pihak lain yang dikuasai oleh pemerintah dalam rangka penyelenggaraan tugas pemerintahan dan/atau kepentingan umum, (b) kekayaan pihak lain yang diperoleh dengan menggunakan fasilitas yang diberikan pemerintah. 3) Hilang atau berkurangnya hak penerimaan dan timbulnya kewajiban Negara yang nyata dan pasti dapat dinilai dengan uang akibat perbuatan sengaja melawan hukum atau penyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada karena jabatan atau kedudukan, 4) Timbul atau bertambahnya kewajiban pengeluaran/pembayaran keuangan Negara secara nyata dan pasti dapat dinilai dengan uang dari kegiatan pelayanan pemerintah, akibat perbuatan sengaja melawan hukum atau penyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada karena jabatan atau kedudukan melalui: (a) biaya penyelenggaraan tugas layanan umum pemerintah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 341
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 342 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  pusat/daerah dalam bentuk kegiatan layanan: kesehatan, pendidikan, transportasi, pengurusan administrasi pertanahan, perijinan, jasa perbankan, jasa keuangan dan asuransi yang tidak sesuai ketentuan (menaikkan biaya, mengurangi volume dan mengurangi hak keuangan Negara untuk keuntungan diri sendiri, orang lain atau korporasi), (b) membayar tagihan pihak ketiga yang melanggar hukum (seharusnya tidak membayar atau melebihi lebih tinggi dari jumlah yang seharusnya), 5) Hilang atau berkurangnya penerimaan dan atau pengeluaran keuangan Negara secara nyata dan pasti dapat dinilai dengan uang akibat perbuatan sengaja melawan hukum atau penyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada karena jabatan atau kedudukan yakni: (a) penerimaan Negara/daerah, penerimaan Negara bukan pajak (PNBP), Retribusi dan penerimaan usaha Negara/Daerah hilang/lebih kecil dari yang seharusnya diterima dari kegiatan yang bersumber dari APBN/APBD atau BUMN/BUMD, (b) hak penerimaan keuangan Negara/daerah hilang/lebih kecil dari yang seharusnya diterima dari perjanjian pengelolaan sumber daya alam milik Negara (pertambangan, minyak, gas, kehutanan, pertanian, perikanan, pengelolaan air, pasir dan tanah atau sumber daya alam lainnya), (c) Pengeluaran kas Negara atau kas daerah yang seharusnya tidak dikeluarkan atau pengeluaran lebih besar dari yang tidak seharusnya (termasuk kualitas barang lebih rendah dan penerimaan barang yang dibeli dari uang Negara rusak dan tidak bermanfaat), 6) Hilang atau berkurangnya aset Negara secara nyata dan pasti dapat dinilai dengan uang yang dikelola sendiri atau pihak lain akibat perbuatan sengaja melawan hukum atau penyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada karena jabatan atau kedudukan yakni: (a) dikelola sendiri oleh pemerintah pusat/daerah, (b) dikelola BUMN/BUMD atau badan layanan umum Negara/Daerah, (c) dikelola oleh pihak lain berdasarkan perjanjian dengan Negara (Pemerintah Pusat/Daerah), 7) Hilang atau berkurangnya secara nyata dan pasti dapat dinilai dengan uang, kekayaan pihak lain yang dikelola Negara akibat perbuatan sengaja melawan hukum atau penyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada karena jabatan atau kedudukan berupa: (a) berkurang/hilangnya kekayaan pihak lain yang dikuasai oleh pemerintah dalam rangka penyelenggaraan tugas pemerintah dan/atau kepentingan umum, (b) berkurangnya/hilangnya kekayaan pihak lain yang diperoleh dengan menggunakan fasilitas yang diberikan pemerintah; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan perekonomian negara berdasarkan Penjelasan Umum Undang Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah Undang Undang Nomor 20 Tahun 2001 Tentang Perubahan Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 342
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 343 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi adalah ”kehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersama berdasarkan asas kekeluargaan atau pun usaha masyarakat secara mandiri yang didasarkan pada kebijaksanaan pemerintah, baik di tingkat pusat maupun di daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perUndang Undangan yang berlaku bertujuan memberikan manfaat, kemakmuran dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat”. Menimbang, bahwa sebagaimana Penjelasan Umum Undang Undang Nomor 31 tahun 1999 tentang pencegahan dan pemberantasan tindak pidana korupsi, yang dimaksud dengan perekonomian Negara adalah kehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersama berdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiri yang didasarkan pada kebijaksanaan pemerintah, baik di tingkat pusat maupun di daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perUndang Undangan yang berlaku yang bertujuan memberikan manfaat, kemakmuran dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat; Menimbang, bahwa berdasarkan bukti-bukti dan keterangan saksi Dr. Ridwan M.Si, selaku Direktur Utama PT MUJ ONWJ, keterangan saksi Syarif Maulan selaku Direktur Operasional PT MUJ ONWJ, keterangan saksi Herdwin Nofrian selaku Bagian Keuangan PT MUJ ONWJ, keterangan saksi Fita Kadarwati selaku Kepala Divisi Hukum PT Migas Hulu Jabar, dipersidangan terdapat persamaan fakta sebagai berikut: - Bahwa pada tahun 2017, pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ), PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) mengadakan perpanjangan kontrak eksplorasi dan eksploitasi minyak dan gas bumi dengan SKK Migas, berdasarkan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 15 Tahun 2015 tentang Pengelolaan Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi Yang Akan Berakhir Kontrak Kerja Samanya sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 30 Tahun 2016 tentang Perubahan atas Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 15 Tahun 2015 tentang Pengelolaan Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi yang Akan Berakhir Kontrak Kerja Samanya mewajibkan PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) selaku kontraktor SKK Migas untuk menawarkan Participating Interest (PI) sebesar 10% kepada Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sesuai dengan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 37 Tahun 2016 tentang Ketentuan Penawaran Participating Interest 10% pada Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 343
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 344 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa berdasarkan Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 37 Tahun 2016 tentang Ketentuan Penawaran Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi disebutkan bahwa penerima PI 10% tidak hanya Pemerintah Daerah Provinsi namun juga Kabupaten/Kota yang memiliki pelamparan reservoir cadangan minyak dan gas bumi serta wilayah yang termasuk ke dalam rencana pengembangan.  Bahwa Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) mencakup yaitu: 1. Provinsi Jawa Barat; 2. Provinsi DKI Jakarta; 3. Kabupaten Karawang; 4. Kabupaten Indramayu; 5. Kabupaten Subang; 6. Kabupaten Bekasi. - Bahwa untuk memenuhi ketentuan penawaran Participating Interest (PI) 10% tersebut, PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) selaku kontraktor memberikan penawaran Participating Interest (PI) 10% kepada pemerintah Provinsi Jawa Barat. Atas penawaran tersebut Gubernur Jawa Barat menunjuk PT Migas Hulu Jabar sebagai BUMD Jawa Barat untuk mengkoordinir daerah-daerah dalam merealisasi penerimaan Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). Selanjutnya pada tanggal 20 September 2016 Gubernur Jawa Barat mengundang Para Kepala Daerah yang daerahnya masuk ke dalam Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) dan Para Direktur Utama BUMD Migas untuk hadir membahas pengambilan dan pembagian porsi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). Dengan pembahasan sebagai berikut : a. Pemerintah Provinsi Jawa Barat menawarkan pembagian proporsi pengambilan dan investasi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) kepada Pemerintah Kabupaten yang secara administratif mencakup Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). b. Pemerintah Provinsi Jawa Barat dan Pemerintah Kabupaten setuju bahwa pengambilan proporsi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) akan dilakukan oleh BUMD yang mewakili Pemerintah Provinsi Jawa Barat dan Pemerintah Kabupaten agar pendekatannya lebih business to business. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 344
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 345 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  c. Pemerintah Kabupaten setuju untuk menerbitkan Surat Keputusan atau ketetapan menunjuk BUMD yang mewakilinya untuk mengambil proporsi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sebagaimana halnya Pemerintah Provinsi menetapkan PT Migas Hulu Jabar sebagai BUMD yang mewakilinya dalam pengambilan proporsi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). d. Pemerintah Provinsi dan Pemerintah Kabupaten setuju untuk bersama-sama menandatangani nota kesepahaman atau memorandum of understanding yang mengatur mengenai kesepakatan pengambilan porsi dan investasi Participating Interest (PI) 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ). e. Pada hari yang sama dengan penandatanganan memorandum of understanding, BUMD-BUMD yang telah ditetapkan mewakili Pemerintah Provinsi dan Pemerintah Kabupaten setuju untuk bersama-sama menandatangani suatu perjanjian pendirian perusahaan patungan (Join Venture Company). - Bahwa sebagaimana surat Keputusan Gubernur Jawa Barat Nomor 540/Kep.122-SPI.BUMD.2017 tentang Pengambilan Porsi PI Pengelolaan Minyak dan Gas Bumi pada Wilayah Kerja Offshore North Java, masing-masing daerah penerima PI sebagai berikut: Diktum Kesatu: • Prov. Jabar  : 82,42% • Kab Karawang : 8,24% • Indramayu  : 4,71% • Subang  : 2,93% • Bekasi  :1,70% Diktum Kedua: Pengambilan dan pembagian porsi Participating Interest (PI) sebesar 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sebagai mana dimaksud pada Diktum KESATU, dilakukan melalui penanaman investasi kepada Perusahaan dalam bentuk Perusahaan Patungan (Joint Venture Company). Diktum Ketiga:  Penanaman Investasi sebagaimana dimaksud pada Diktum KESATU dan Diktum KEDUA dihitung kembali dalam prosentase kepemilikan saham (shareholding) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 345
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 346 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  masing-masing antara Daerah Provinsi Jawa Barat dan Daerah Kabupaten melalui Badan Usaha Milik Daerah. Diktum Keempat:  Pembiayaan penyelenggaraan kegiatan pengambilan dan pembagian Porsi Participating Interest (PI) sebesar 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ) sebagaimana dimaksud pada Diktum KESATU, dibebankan kepada masing-masing Daerah secara proporsional yang bersumber dari:  k. APBD Provinsi Jawa Barat;  l. APBD Kab Bekasi; m. APBD Kab Indramayu; n. APBD Kab Karawang;  o. APBD Kab Subang. - Bahwa menindaklanjuti hasil pertemuan dengan Gubernur tersebut, Pemerintah Kabupaten Karawang melalui Surat Bupati Karawang Nomor: 539/385/Ek tanggal 27 Januari 2017 Perihal Persetujuan Pembentukan Anak Perusahaan menunjuk PD Petrogas Persada Karawang milik Pemerintah Kabupaten Karawang untuk ikut serta dalam membentuk perusahaan patungan (Joint Venture Company); - Bahwa PD Petrogas Persada Karawang dibentuk tanggal 6 November 2003 berdasarkan Peraturan Daerah Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang. PD Petrogas Persada Karawang adalah Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) Pemerintah Kabupaten Karawang yang seluruh modalnya dimiliki oleh daerah melalui penyertaan secara langsung. Berdasarkan Pasal 7 ayat (1) disebutkan bahwa Komposisi kepemilikan Modal Dasar Perseroan Perusahaan Daerah ditetapkan sebesar Rp15.000.000.000,- (lima belas miliar rupiah) yang telah disetor oleh Pemerintah Kabupaten Karawang sebesar Rp.955.000.000,- (sembilan ratus lima puluh lima juta rupiah). - Bahwa pada periode tahun 2012 s/d 2014 Bupati Karawang melalui Surat Keputusan Bupati Karawang No: 539/Kep.998-Huk/2011 mengangkat Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo sebagai Plt. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang. Kemudian pada periode 2014 s.d. 2019, Bupati Karawang menunjuk direksi dan dewan pengawas secara definitif untuk PD Petrogas Persada Karawang yang ditetapkan berdasarkan Keputusan Bupati Karawang No: 539/Kep.427-HUK/2014 tanggal 25 Juni 2014 dengan susunan sebagai berikut: - Direksi Direktur Utama    : Giovanni Bintang Rahardjo DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 346
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 347 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Direktur Operasional    : Ari Wahyudi Direktur Keuangan    : Gatot Wahyu Nugroho - Dewan Pengawas Ketua Dewan Pengawas   : Tb. Achmad Uye Subawiguna Anggota Dewan Pengawas   : Ir. Revino SH, MM, Phd.DBA  Anggota Dewan Pengawas  : Fathor Rahman  - Bahwa kepengurusan PD Petrogas Persada Karawang periode 2014 s.d. 2019 telah berakhir pada bulan Juni tahun 2019, namun Pemerintah Daerah Karawang tidak menetapkan pengganti kepengurusan tersebut melainkan mengangkat kembali Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo sebagai Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang dan Saksi Akhmad Hidayat sebagai Pjs. Ketua Dewan Pengawas berdasarkan Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor: 359/Kep.385-Huk/2019 tanggal 26 Juni 2019 tentang Pemberhentian Anggota Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang masa jabatan 2014-2019 dan Pengangkatan Pejabat Sementara Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang. Adapun masa jabatan tersebut berlaku sampai dengan diangkat dan dilantiknya anggota Direksi PD Petrogas Persada Karawang yang baru; - Bahwa terkait dengan permodalan dasar perseroan PT MUJ ONWJ senilai Rp.40.000.000.000,00 (empatpuluhmilyar) dengan masing-masing saham bernilai Rp.1.000.000,00 (satujutarupiah) dan susunan kepemilikan saham  dalam perseroan sebagai berikut: 1. PT Migas Hulu Jabar dengan nilai saham 8.242 lembar saham dengan nominal Rp.8.242.000.000,00 (delapanmilyarduaratusempatpuluhduajutarupiah); 2. PT Bina Bangun Wibawa Mukti dengan nilai saham 170 lembar saham dengan nominal Ro.170.000.000,00 (seratustujuhpuluhjutarupaih); 3. PD Bumi Wiraloka Indramayu dengan nilai saham 471 lembar saham dengan nominal Rp.471.000.000,00 (empatratustujuhpuluhsaturiburupiah); 4. PD Petrogas Persada Karawang dengan nilai saham 824 lembar saham dengan nominal Rp.824.000.000,00 (delapanratusduapuluhjutarupiah); 5. PT Subang Sejahtera dengan nilai saham 293 dengan nominal Rp293.000.000,00 (duaratussembilanpuluhtigajutarupiah); - Bahwa berdasarkan Pasal 3 huruf a dan b Permen No.37 Tahun 2016 yaitu:  a) BUMD yang kepemilikan sahamnya 100% milik pemerintah daerah; b) Tidak terdapat unsur swasta; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 347
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 348 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  c) Tidak mengelola PI dari wilayah kerja lainnya; Menimbang, bahwa berdasarkan bukti dan keterangan saksi Fitra Kadarwati selaku Kadiv. Hukum PT Migas Hulu Jabar, keterangan saksi Hj. Dra. Yayat Rohayati, MM selaku Kabag Perekonomian & SDA Setda Kab. Karawang, keterangan saksi Tb. Achmad Uye Subawiguna selaku Ketua Dewan Pengawas, keterangan saksi Ir. Revino SH selaku Anggota Dewan Pengawas, keterangan saksi Fathor Rahman selaku Anggota Dewan Pengawas, dipersidangan terdapat persamaan fakta sebagai berikut: - Bahwa untuk dapat berpartisipasi dalam penerimaan Participating Interest (PI) 10%, Kabupaten Karawang melalui BUMD PD Petrogas Persada Karawang diwajibkan untuk menyertakan modal pada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) sejumlah 824 (delapan ratus dua puluh empat) lembar saham dengan nilai nominal seluruhnya sebesar Rp.824.000.000,- (delapan ratus dua puluh empat juta rupiah). Kemudian untuk dapat melakukan penyertaan modal kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) menawarkan kepada Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang melakukan kerja sama dana investasi dengan PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) yang merupakan anak perusahaan dari PT Migas Hulu Jabar, tanpa persetujuan dan pertimbangan dari Saksi Tb. Achmad Uye Subawiguna, Saksi Ir. Revino SH,MM, Phd.DBA dan Saksi Fathor Rahman selaku Dewan Pengawas serta Bupati selaku Kuasa Pemilik Modal (KPM); - Bahwa Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang dan Saksi Hermawan Eriadi selaku Direktur Utama PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) tahun 2017, telah menyusun klausul dalam Perjanjian Kerja Sama Investasi dengan Pola Bagi Hasil sebagaimana dalam bukti Surat Perjanjian Kerja Sama Investasi Dengan Pola Bagi Hasil tanggal 24 November 2017, dengan mempertimbangkan proyeksi keuntungan dari penerimaan dividen yang akan diterima PD Petrogas Persada Karawang sebagai bentuk penyertaan modal kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) yang merupakan hasil kerjasama penerimaan Participating Interest (PI) 10% dari PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) selaku kontraktor eksplorasi dan eksploitasi minyak dan gas bumi di Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ).  - Bahwa dalam perjanjian tersebut, Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang menyepakati adanya pola bagi hasil sebesar 9% (sembilan persen) dari deviden yang diperoleh PD Petrogas Persada Karawang, tanpa terlebih dahulu meminta persetujuan dari Dewan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 348
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 349 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Pengawas, meskipun klausul tersebut dapat menimbulkan kerugian keuangan perusahaan. Bahwa Saksi Tb. Achmad Uye Subawiguna selaku Dewan Pengawas menyampaikan jika PD Petrogas Persada Karawang membutuhkan dana tambahan, maka Direktur Utama dapat menempuh mekanisme peminjaman kepada lembaga keuangan atau mengajukan permohonan penyertaan modal kepada Pemerintah Daerah, yang tidak menimbulkan risiko keuangan tambahan bagi perusahaan. Adapun klausul pada perjanjian tersebut adalah sebagai berikut: a. Para Pihak setuju untuk melaksanakan Pola Bagi Hasil terhadap Dana Investasi yang telah diterima dan dipergunakan oleh PD Petrogas Persada Karawang untuk melakukan Penanaman Modal dalam PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); b. Para Pihak setuju dan mengerti sepenuhnya bahwa sumber pelaksanaan Pola Bagi Hasil adalah Dividen yang akan diberikan oleh PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dan diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dalam kedudukan PD Petrogas Persada Karawang sebagai Pemegang Saham PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); c. Dividen sebagaimana dimaksud dan ditentukan di dalam Perjanjian ini adalah net deviden, baik yang akan dan telah diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang sebagai dividen interim maupun dividen tahunan dari laba usaha PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dalam menjalankan kegiatan usahanya di bidang PI 10% Wilayah Kerja Offshore North West Java (ONWJ); d. Bagi Hasil merupakan imbal hasil investasi yang diharapkan oleh PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) dan Para Pihak setuju bahwa besaran Bagi Hasil untuk PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) dalam hal ini adalah sebesar 9% (sembilan persen) dari Dividen yang terakumulasi secara tahunan per tahun takwim 1 (satu) tahun buku perusahaan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); e. Mengingat Dividen dapat bersifat dinamis, maka PD Petrogas Persada Karawang setuju bahwa besaran Bagi Hasil minimal yang wajib diberikan oleh PD Petrogas Persada Karawang kepada PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) dalam huruf d diatas adalah sebesar Rp.372.000.000,- (tiga ratus tujuh puluh dua juta rupiah) untuk selama 1 (satu) tahun buku Jangka Waktu (“Bagi Hasil Minimal”); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 349
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 350 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  f. Pengertian dan Ketentuan mengenai Bagi Hasil Minimal di atas tidak mengurangi atau menghilangkan hak PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) untuk tetap menerima Bagi Hasil lebih besar sesuai dengan Dividen yang secara faktual diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ); g. Para Pihak setuju bahwa pembayaran Bagi Hasil dilaksanakan setelah Dividen dipergunakan untuk mengembalikan pokok Dana Investasi, dan jika masih terdapat sisa maka sisa Dividen akan menjadi sumber pembayaran selanjutnya untuk Bagi Hasil kepada PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM), dengan ketentuan sebagai berikut: • Dalam hal Dividen yang diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang tidak mencukupi untuk mengembalikan pokok Dana Investasi, maka Para Pihak setuju bahwa PD Petrogas Persada Karawang tetap akan mendapatkan Bagi Hasil sebesar 15% (lima belas persen) dari Dividen dan PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) akan mendapatkan Bagi Hasil sebesar 85% (delapan puluh lima persen) dari Dividen tersebut; • Seluruh akumulasi Dividen pada poin di atas sekurangnya hingga mencapai pengembalian pokok Dana Investasi dan Bagi Hasil Minimal untuk selama 1 (satu) tahun buku Jangka Waktu; • Dalam hal ternyata pengembalian pokok Dana Investasi dan Bagi Hasil Minimal tidak tercapai dalam 1 (satu) tahun buku Jangka Waktu hingga berlanjut pada tahun kedua Jangka Waktu, maka PD Petrogas Persada Karawang setuju bahwa PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) tetap berhak mendapat Bagi Hasil sebesar: Bagi Hasil Minimal + (9% X Dividen [tahun kedua] X sisa Dana Investasi) Dana Investasi - Bahwa setelah PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) resmi berdiri sebagai BUMD penerima Participating Interest (PI) 10%, kemudian PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) melakukan kerjasama dengan PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) yang dituangkan dalam Surat Perjanjian Pengalihan dan Pengelolaan 10% Participating Interest pada Wilayah Kerja Offshore North West Java antara PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) dengan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) tanggal 19 Desember 2017. Dari perjanjian tersebut PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 350
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 351 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  selaku pemberi pengalihan dalam kegiatan eksplorasi dan eksploitasi minyak dan gas bumi memberikan hak atas bagi hasil produksi dan kewajiban kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) selaku penerima pengalihan sebesar 10% dari bagian kontrak bagi hasil; - Bahwa PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) dalam memberikan hak atas bagi hasil produksi dan kewajiban Participating Interest (PI) 10% dilakukan secara interim tergantung total jumlah produksi mentah minyak dan gas bumi dalam bentuk kuantitas yang dilaporkan PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) kepada SKK Migas dalam bentuk laporan  Work Program and Budget (WPNB). Bahwa dalam pengalihan Participating Interest (PI) 10% dibebankan pula biaya operating expenditure, capital expenditure, dan working capital dengan porsi beban sebesar 10% kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dan 90% kepada PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) yang penghitungannya dari jumlah sales/penjualan dikurangi dengan total cash expenditure dikurangi dengan pajak penghasilan badan dan dikurangi settlement right and obligation; - Bahwa setelah PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) menerima hak atas bagi hasil produksi dan kewajiban Participating Interest (PI) 10% dari PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ). Kemudian hak atas bagi hasil produksi dan kewajiban tersebut merupakan keuntungan PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) yang dibagikan secara interim dalam bentuk deviden kepada pemegang saham selanjutnya pada akhir tahun deviden tersebut dihitung secara keseluruhan dan disahkan dalam RUPS tahunan; - Bahwa PD Petrogas Persada Karawang sebagai salah satu pemegang saham yang memiliki 824 (delapan ratus dua puluh empat) lembar saham atau setara dengan kepemilikan saham sebesar 8,24% berhak menerima deviden dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ). Deviden yang diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) diterima secara interim sesuai dengan penerimaan PI 10% dari PT Pertamina Hulu Energi ONWJ (PT PHE ONWJ) kepada PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) yang dibagi berdasarkan presentasi kepemilikan saham tiap tiap BUMD Daerah yang kemudian setiap akhir tahun dilakukan perhitungan final yang disampaikan dalam RUPS untuk disetujui pemgang saham. Adapun rincian deviden yang diterima oleh PD Petrogas Persada Karawang dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) dari tahun 2019 s.d. 2024 sebesar Rp.104.825.057.169,- (seratus empat miliar delapan ratus dua puluh lima juta lima puluh tujuh ribu seratus enam DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 351
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 352 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  puluh sembilan rupiah) yang ditransfer ke rekening Bank BJB milik PD Petrogas Persada Karawang dengan nomor rekening 0080490836001 dan nomor rekening 0135389897001 dengan rincian sebagai berikut: no keterangan tgl. Pembayaran nominal deviden pajak Nett setelah pajak nominal transfer rekening pengirim rekening penerima 1 Deviden Interim tahun 2018 8 Maret 2019  $ 1,035,484.25   $ 155,322.64   $ 880,161.61   Rp12,421,720,801.93  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 2 Deviden Final tahun 2018 2 April 2019   $ 222,187.74   $ 33,328.16   $ 188,859.57   Rp.2,684,673,786.30  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2018    $ 1,257,671.98            3 Deviden Interim I tahun 2019 21 Mei 2019  $ 80,911.62   $ 12,136.74   $ 68,774.87   $ 68,774.87 (Rp 993,796,871,-)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 4 Deviden Interim II tahun 2019 5 Agustus 2019  $ 130,570.26   $ 19,585.54   $ 110,984.72   $ 110,984.72 (Rp1,580,977,336,-)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 5 Deviden Interim III tahun 2019 25 November 2019  $ 95,581.71   $ 14,337.26   $ 81,244.45   $ 81,244.45 (Rp1,132,222,655,-) 13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri  an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 6 Deviden Final tahun 2019 12 Maret 2020  $ 364,068.98   $ 54,610.35   $  309,458.63   Rp 4,474,771,789.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2019  $ 671,132.57            7 Deviden Interim I tahun 2020 24 juni 2020  $ 73,989.28   $ 11,098.39   $ 62,890.89   Rp  893,050,638.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 8 Deviden Interim II tahun 2020 11 Desember 2020  $ 342,951.17   $ 51,442.68   $  291,508.49   Rp.4,113,184,935.00  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 9 Deviden Final tahun 2020 5 Mei 2021  $ 567,634.26  -  $  567,634.26   $  567,634.26 (Rp8,034,862,950)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2020  $ 984,574.71  -         10 Deviden Interim I tahun 2021 4 November 2021  $ 343,524.85  -  $  343,524.85   $   343,524.85 (Rp4,876,335,246)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 11 Deviden Interim II tahun 2021 17 Desember 2021  $ 33,059.72  -  $ 33,059.72   $    33,059.72 (Rp.4,782,737,579)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 12 Deviden Final tahun 2021 24 Maret 2022  $ 1,290,289.77  -  $   1,290,289.77   $   1,290,289.77 (Rp18,487,271,825)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2021  $ 1,966,874.34            13 Deviden Interim I tahun 2022 25 April 2022  $ 265,822.71  -  $  265,822.71   $   265,822.71 (Rp3,823,859,683)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 14 Deviden Interim II tahun 2022 21 Juli 2022  $ 450,838.64  -  $   450,838.64   $    450,838.64 (Rp6,762,579,600)    13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 352
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 353 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  15 Deviden Interim III tahun 2022 4 November 2022  $ 399,640.00  -  $      399,640.00   $  399,640.00 (Rp6,194,420,000)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 16 Deviden Interim IV tahun 2022 20 Desember 2022  $ 280,160.00  -  $          280,160.00   $ 280,160.00 (Rp4,364,892,800)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 17 Deviden Final tahun 2022 13 Maret 2023  $ 362,254.47  -  $   362,254.47   $    362,254.47 (Rp5,567,851,204)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2022  $ 1,758,715.82            18 Deviden Interim I tahun 2023 4 Mei 2023  $ 123,600.00  -  $   123,600.00   $  123,600.00 (Rp1,813,830,000)   13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 19 Deviden Interim II tahun 2023 8 Agustus 2023  $ 135,960.00  -  $    135,960.00   $   135,960.00 (Rp2,065,912,200)    13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 20 Deviden Interim III tahun 2023 29 September 2023  $ 160,161.00  -  $    160,161.00   $  160,161.00 (Rp2,492,105,160) 13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 21 Deviden Interim IV tahun 2023 24 November 2023  $ 141,206.00  -  $   141,206.00   $   141,206.00 (Rp2,192,223,150)    13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 00807490836001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 22 Deviden Final tahun 2023 22 Maret 2024  $ 111,672.00  -  $      111,672.00   $    111,672.00  (Rp1,767,209,400)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2023  $ 672,599.00            23 Deviden Interim I tahun 2024 8 Mei 2024  $ 41,200.00  -  $        41,200.00   $    41,200.00 (Rp661,054,000)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 24 Deviden Interim II tahun 2024 28 Agustus 2024  $ 45,320.00  -  $       45,320.00   $           45,320.00 (Rp700.556.560) 13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang 25 Deviden Interim III tahun 2024 28 Oktober 2024  $ 123,600.00  -  $   123,600.00   $      123,600.00 (Rp1,942,992,000)  13000020405176 (Rek. IDR) Bank Mandiri an PT Mgas Hulu Jabar ONWJ 0135389897001 Bank BJB  An PD Petrogas Persada Karawang   total deviden final keputusan RUPS 2024  $ 210,120.00                   $  7,521,688.42  $351861.76 $7169826.66   Xxx (Rupiah)     Menimbang, bahwa berdasarkan bukti dan keterangan saksi Gatot Wahyu Nugraha selaku Direktur Keuangan PD Petrogas Persada Karawang (2014-2019), keterangan saksi Irwansyah selaku Staff Umum PD PPK, keterangan saksi Nani Ramyati selaku Staff Keuangan PD PPK, keterangan Hj. Sari Nurmiasih selaku Kabag Perekonomian dan SDA Kabu Karawang, dipersidangan terdapat persamaan fakta sebagai berikut: - Bahwa berdasarkan Pasal 7 Perda Kabupaten Karawang No.12 Tahun 2003, komposisi modal perseroda yaitu: - Modal Dasar (Pemkab.Kab. Karawang) : Rp.15.000.000.000,00 - Modal Disetor    : Rp.955.000.000.000,00 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 353
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 354 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Modal belum distor   : Rp.14.045.000.000,00 Bahwa sejak ditahun tahun 2008 kas PD Petrogas Persada Karawang posisi 0 dan baru terisi kas sejak perjanjian kerjasama bagi hasil di tahun 2017 saat PT Energi Negeri Mandiri meminjamkan dana/investasi sebesar Rp.824.000.000,00  (delapanratusduapuluhempatjutarupiah), yang jumlah seluruhnya dipergunakan untuk setoran modal PD Petrogas Persada Karawang selaku Pemegang Saham pada PT MUJ ONWJ; - Bahwa realisasi penerimaan deviden dari PT Migas Hulu Jabar ONWJ (MUJ ONWJ) kepada PD Petrogas Persada Karawang pertama kali diterima pada tanggal 08 Maret 2019 sebesar Rp.12.421.720.801,- (dua belas miliar empat ratus dua puluh satu juta tujuh ratus dua puluh ribu delapan ratus satu rupiah). Setelah deviden tersebut masuk kedalam Rekening PD Petrogas Karawang, pada tanggal 11 Maret 2019 Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo mentransfer uang sejumlah Rp.2.313.954.872,- (dua miliar tiga ratus tiga belas juta sembilan ratus lima puluh empat ribu delapan ratus tujuh puluh dua rupiah) ke Rekening Bank milik PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) sebagai pembayaran atas Kerja Sama Investasi dengan Pola Bagi Hasil dengan PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM); - Bahwa berdasarkan bukti Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor: 359/Kep.385-Huk/2019 tanggal 26 Juni 2019 tentang pemberhentian Anggota Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang masa jabatan 2014-2019 Dan Pengangkatan Pejabat Sementara Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang, Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo diangkat menjadi Pjs. Direktur Utama bersama dengan Saksi Akhmad Hidayat sebagai Pjs. Dewan Pengawas. Sehingga Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang menjadi satu-satunya orang yang menjadi spesimen dari rekening perusahaan PD Petrogas Karawang yang sebelumnya dipegang oleh Direktur Utama dan Direktur Keuangan. Kemudian dalam penarikan dan penggunaan uang dari rekening BJB perusahaan PD Petrogas karawang Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo tidak memerlukan persetujuan serta tanda tangan dari pihak lainnya. Selanjutnya selama menjadi spesimen tunggal Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang melakukan penarikan uang dari Rekening Bank BJB atas nama PD Petrogas Persada Karawang dengan nomor rekening: 0080490836001 dari tahun 2019 s.d. 2024 sebesar Rp7.115.224.363,- (tujuh miliar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) dengan rincian sebagai berikut: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 354
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 355 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Tahun 2019 1. 11 Maret 2019 : Rp2.313.954.872 2. 08 April 2019 : Rp241.617.491 3. 25 Juni 2019 : Rp33.000.000 4. 26 Juni 2019 : Rp26.500.000 5. 01 Agustus 2019 : Rp75.000.000 6. 13 Agustus 2019 : Rp100.000.000 7. 30 September 2019 : Rp25.000.000 - Tahun 2020 1. 27 April 2020 : Rp150.000.000 2. 20 Mei 2020 : Rp100.000.000 3. 04 Juni 2020 : Rp100.000.000 4. 25 Juni 2020 : Rp100.000.000 5. 13 Juli 2020 : Rp15.000.000 6. 29 Juli 2020 : Rp23.500.000 7. 30 Juli 2020 : Rp100.000.000 8. 25 Agustus 2020 : Rp15.000.000 9. 11 Sept 2020 : Rp100.000.000 10. 06 Oktober 2020 : Rp74.045.000 11. 06 Oktober 2020 : Rp100.000.000 12. 07 Oktober 2020 : Rp100.000.000 13. 09 November 2020 : Rp100.000.000 14. 01 Desember 2020 : Rp100.000.000 - Tahun 2021 1. 07 Januari 2021 : Rp50.000.000 2. 29 Januari 2021 : Rp50.000.000 3. 11 Februari 2021 : Rp30.000.000 4. 17 Februari 2021 : Rp80.000.000 5. 22 Februari 2021 : Rp80.000.000 6. 05 Maret 2021 : Rp40.000.000 7. 31 Maret 2021 : Rp50.000.000 8. 03 April 2021 : Rp24.000.000 9. 09 April 2021 : Rp40.000.000 10. 30 April 2021 : Rp40.000.000 11. 10 Mei 2021 : Rp16.000.000 12. 17 Mei 2021 : Rp30.000.000 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 355
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 356 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  13. 24 Mei 2021 : Rp40.000.000 14. 02 Juni 2021 : Rp30.000.000 15. 09 Juni 2021 : Rp60.000.000 16. 21 Juni 2021 : Rp95.000.000 17. 23 Juni 2021 : Rp49.940.000 18. 23 Juni 2021 : Rp88.660.000 19. 24 Juni 2021 : Rp79.007.000 20. 06 Juli 2021 : Rp75.000.000 21. 12 Juli 2021 : Rp75.000.000 22. 26 Juli 2021 : Rp90.000.000 23. 09 Agustus 2021 : Rp90.000.000 24. 23 Agustus 2021 : Rp75.000.000 25. 24 Sept 2021 : Rp80.000.000 26. 01 Desember 2021 : Rp50.000.000 - Tahun 2022 1. 27 Januari 2022 : Rp95.000.000 2. 16 Februari 2022 : Rp90.000.000 3. 29 Maret 2022 : Rp90.000.000 4. 08 April 2022 : Rp90.000.000 5. 28 April 2022 : Rp90.000.000 6. 10 Mei 2022 : Rp90.000.000 7. 23 Mei 2022 : Rp80.000.000 8. 17 Juni 2022 : Rp90.000.000 9. 05 Juli 2022 : Rp90.000.000 10. 01 Agustus 2022 : Rp90.000.000 11. 22 Agustus 2022 : Rp90.000.000 12. 12September 2022 : Rp90.000.000 13. 28September 2022 : Rp90.000.000 14. 19 Oktober 2022 : Rp90.000.000 15. 01 November 2022 : Rp90.000.000 16. 22 November 2022 : Rp90.000.000 17. 12 Desember 2022 : Rp90.000.000 18. 28 Desember 2022 : Rp90.000.000 - Bahwa saksi Nani Ramyati membuat dan menulis laporan pembukuan yang sebelumnya dilakukan oleh saksi Irwansyah atas perintah Terdakwa selaku Direktur Utama; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 356
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 357 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Bahwa berdasarkan rekening koran Bank BJB milik PD Petrogas Persada Karawang tahun 2020 sampai dengan tahun 2024, saksi Irwansyah telah melakukan penarikan sejumlah uang atas perintah Terdakwa sebagai bagi hasil dengan PT ENM yang akan diperhitungkan sebagai pengurang kerugian keuangan negara, sebagai berikut: No Tahun 2022 Jumlah (Rp) 1 27-Jan                           95.000.000  2 16-Feb                           90.000.000  3 29-Mar                           90.000.000  4 08-Apr                           90.000.000  5 28-Apr                           90.000.000  6 10-Apr                           90.000.000  7 23-May                           90.000.000  8 17-Jun                           90.000.000  9 05-Jul                           90.000.000  10 01-Aug                           90.000.000  11 22-Aug                           90.000.000  12 12-Sep                           90.000.000  13 28-Sep                           90.000.000  14 19-Oct                           90.000.000  15 01-Nov                           90.000.000  16 22-Nov                           90.000.000  17 12-Dec                           90.000.000  18 28-Dec                           90.000.000  Total  1.625.000.000 - Bahwa kondisi keuangan berdasarkan catatan Buku Besar Keuangan PD Petrogas Persada Karawang, sebagai berikut: Tahun 2018 Bulan Jumlah Uang Masuk (Rp) Jumlah Uang Keluar (Rp) Sisa Saldo 1  Rp                    133.000.000   Rp                    103.000.000   Rp         30.000.000  2  Rp                       30.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         17.000.000  3  Rp                       57.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         44.000.000  4  Rp                       44.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         31.000.000  5  Rp                       31.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         18.000.000  6  Rp                       58.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         45.000.000  7  Rp                       45.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         32.000.000  8  Rp                       32.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         19.000.000  9  Rp                       59.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         46.000.000  10  Rp                       46.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         33.000.000  11  Rp                       33.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         20.000.000  12  Rp                       20.000.000   Rp                       13.000.000   Rp           7.000.000  Total  Rp                    588.000.000   Rp                    246.000.000   Rp      342.000.000  Keterangan: - tanggal 5 Januari uang masuk pinjaman dari Terdakwa sebesar Rp.100.000.000,00 (seratusjutarupiah) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 357
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 358 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - tanggal 22 Maret uang masuk pinjaman dari Terdakwa sebesar Rp.40.000.000,00 (empatpuluhjutarupiah) - tanggal 24 Juni uang masuk pinjaman dari Terdakwa sebesar Rp.40.000.000,00 (empatpuluhjutarupiah) - tanggal 25 September uang masuk pinjaman dari Terdakwa sebesar Rp.40.000.000,00 (empatpuluhjutarupiah) - Total piutang terdakwa Rp.220.000.000,00 (duaratusduapuluhjutarupiah) Tahun 2019 Bulan Jumlah Uang Masuk (Rp) Jumlah Uang Keluar (Rp) Sisa Saldo 1  Rp                       67.000.000   Rp                       58.000.000   Rp           9.000.000  2  Rp                       59.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         46.000.000  3  Rp                       46.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         33.000.000  4  Rp                       33.000.000   Rp                       13.000.000   Rp         20.000.000  5  Rp                       20.000.000   Rp                       13.000.000   Rp           7.000.000  6  Rp                       22.000.000   Rp                       13.000.000   Rp           9.000.000  7  Rp                         9.000.000   Rp                         4.000.000   Rp           5.000.000  8  Rp                    180.000.000   Rp                       96.200.000   Rp         83.800.000  9  Rp                    108.800.000   Rp                       29.000.000   Rp         79.800.000  10  Rp                       79.800.000   Rp                         9.086.800   Rp         70.713.200  11  Rp                       70.713.200   Rp                         4.000.000   Rp         66.713.200  12  Rp                       66.713.200   Rp                         4.000.000   Rp         62.713.200  Total  Rp                    762.026.400   Rp                    269.286.800   Rp      492.739.600  Keterangan: - tanggal 5 Januari uang masuk pinjaman dari Terdakwa sebesar Rp.60.000.000,00 (enampuluhjutarupiah) - tanggal 5 Februari uang masuk pinjaman dari Terdakwa sebesar Rp.50.000.000,00 (limapuluhjutarupiah) - tanggal 5 Januari uang masuk pinjaman dari Terdakwa sebesar Rp.15.000.000,00 (limabelasjutarupiah) - Total sebesar Rp.125.000.000,00 (seratusduapuluhlimajutarupiah) Tahun 2020 Bulan Jumlah Uang Masuk (Rp) Jumlah Uang Keluar (Rp) Sisa Saldo 1  Rp                       62.713.200   Rp                       13.752.600   Rp         48.960.600  2  Rp                       48.980.600   Rp                       13.635.910   Rp         35.324.490  3  Rp                       35.324.690   Rp                       13.993.295   Rp         21.331.395  4  Rp                    171.331.395   Rp                    138.499.000   Rp         32.832.395  5  Rp                    132.832.395   Rp                    134.332.000  -Rp          1.499.605  6  Rp                    198.500.395   Rp                    133.057.500   Rp         65.442.895  7  Rp                    165.442.895   Rp                       67.903.500   Rp         97.539.395  8  Rp                    197.539.395   Rp                    162.510.000   Rp         35.029.395  9  Rp                    135.029.395   Rp                    102.242.900   Rp         32.786.495  10  Rp                    232.786.495   Rp                    185.369.100   Rp         47.417.395  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 358
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 359 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  11  Rp                    147.417.395   Rp                       62.999.884   Rp         84.417.511  12  Rp                    184.417.511   Rp                       63.781.884   Rp      120.636.000  Total  Rp                 1.712.315.761   Rp                 1.092.077.573   Rp      620.218.361  - Bahwa berdasarkan laporan keuangan PD Petrogas Persada Karawang, nilai keuangan yang diterima oleh PD Petrogas dari PT MUJ ONWJ dari deviden dari Participating Interest 10% PHE ONWJ sebesar 8,24%, dengan rincian sebsagai berikut: - Tahun 2017 s/d 2018 : Rp.16.100.154.459 - Tahun 2018 s/d 2019 : Rp.18.813.356.460 - Tahun 2019 s/d 2020 : Rp.9.481.007.362 - Tahun 2020 s/d 2021 : Rp.17.693.933.775 - Tahun 2021 s/d 2022 : Rp.39.633.023.908 - Tahun 2022 s/d 2023 : Rp.9.447.593.404 Bahwa tahun 2022 BPKP Kabupaten Karawang pernah melakukan audit kinerja terhadap PD Petrogas Persada Karawang, hasil temuannya sebagai berikut: a. Perusahaan belum memiliki standar operasional prosedur maupun sistem akuntas keuangan dan sistem pengendalian intern; b. Belum ada RKAP sebagai pengendali pengeluaran/biaya perusahaan; c. Lemahnya pengawasan dari Dewan Pengawas; d. Kekurangannya pembinaan dan dukungan dari pemerintah kabupaten karawang selaku pemilik perusahaan; - Bahwa PD Petrogas Karawang belum melaksanakan menagemnt perusahaan dengan baik juga belum pernah memberikan laporan RKAP dari tahun 2019 hingga tahun 2022 dan sistem penggajian/pengangkatan karyawan, seluruhnya tidak sesuai ketentuan Pasal 53 Perda Kabupaten Karawang Nomor 12 Tahun 2003, yakni: a. 40% untuk Anggaran Daerah; b. 40% untuk Cadangan umum; c. 10% untuk Jasa Produksi; d. 10% untuk Dana pensiun, Sosial dan Pendidikan; Menimbang, bahwa berdasarkan bukti-bukti dan keterangan Ahli Hary Suganda, S.E.Ak.,CA.,BPK.,CFI selaku Auditor Independent, keterangan Dr. Eko Sambodo selaku Ahli Keuangan Negara dan keterangan saksi-saksi terdahulu serta keterangan Terdakwa dipersidangan terdapat persamaan fakta sebagai berikut: - Bahwa berdasarkan Laporan Auditor Independen dalam rangka Perhitungan Kerugian Keuangan Negara atas dugaan tindak pidana korupsi pada laporan keuangan PD PETROGAS PERSADA BUMD KARAWANG tahun 2019 s.d DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 359
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 360 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  2024 terdapat kerugian keuangan negara sebesar Rp.7.115.224.363,- (tujuh milyar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) yang dihitung dari penarikan sejumlah uang dari rekening BJB milik PD Petrogas Persada BUMD Karawang dengan nomor Rekening 0080490836001 dengan rincian sebagai berikut: TAHUN PEMASUKAN PENGELUARAN DIVIDEN OTHERS PETROGAS OTHER 2019 18.813.356.450 171.689.815 2.815.072.363 34.547.962 2020 9.481.007.362 301.400.603 1.177.545.000 110.410.121 2021 17.693.935.775 452.055.886 1.507.607.000 40.605.178 2022 39.633.023.908 925.552.868 1.615.000.000 185.499.574 2023 12.066.009.514 1.172.489.517 - 234.632.903 2024 - 1.167.721.019 - 233.844.204 JUMLAH 97.687.333.009 4.190.909.708 7.115.224.363 839.539.942 Menimbang, bahwa perbuatan Terdakwa Giovanni Bintang Rahardjo selaku Pjs. Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang melakukan penarikan uang dari rekening BJB milik PD Petrogas karawang pada tahun 2019 s.d 2024 tidak sesuai dan atau berdasarkan, khususnya Pasal 53, Peraturan Daerah Kabupaten Karawang Nomor 12 Tahun 2003 telah merugikan keuangan negara sebesar Rp.7.115.224.363,- (tujuh milyar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) dan telah memperkaya diri sendiri; Menimbang, bahwa sebagaimana bukti dan fakta persidangan terdapat penggunaan uang yang bersumber dari terdakwa untuk dan pada PD Petrogas Persada Karawang sejak tahun 2018 sebesar Rp.220.000.000,00 (duaratusduapuluhjutarupiah) dan tahun 2019 sebesar Rp.125.000.000,00 (seratusduapuluhlimajutarupiah) total sejumlah Rp.345.000.000,00 (tigaratusempatpuluhlimajutarupiah); Menimbang, bahwa berdasarkan SEMA RI No.2 Tahun 2024 yang pada intinya Mejleis Hakim dapat melakukan penghitungan sendiri kerugian keuangan negara berdasarkan fakta persidangan, karenanya terhadap kerugian keuangan negara hasil Laporan Audit Independent dari sebesar Rp.7.115.224.363,00 (tujuh milyar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) menjadi Rp.6.770.224.363,00 (enam milyar tujuh ratus tujuh puluh juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah); Menimbang, bahwa berdasarkan bukti-bukti dan keterangan saksi-saksi tersebut diatas merupakan fakta yang bersesuaian sebagaimana rumusan angka 4 Pasal 1 dan Pasal 2 serta Penjelasan pengertian dan ruang lingkup keuangan negara DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 360
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 361 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Undang Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara, yakni Timbul atau bertambahnya kewajiban pengeluaran/pembayaran keuangan Negara secara nyata dan pasti dapat dinilai dengan uang dari kegiatan pelayanan pemerintah, akibat perbuatan sengaja melawan hukum atau penyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada karena jabatan atau kedudukan penyelenggaraan tugas layanan umum pemerintah pusat/daerah dalam bentuk kegiatan layanan yang tidak sesuai ketentuan (menaikkan biaya (mark-up), mengurangi volume dan mengurangi hak keuangan Negara (fiktif) untuk keuntungan diri sendiri, orang lain atau korporasi); Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbang-pertimbangan terdahulu maka Majelis Hakim berpendapat terhadap unsur merugikan keuangan Negara telah terpenuhi; Menimbang, bahwa seluruh pertimbangan Majelis Hakim terhadap unsur-unsur tersebut terdahulu juga merupakan tanggapan atas pembelaan penasihat hukum Terdakwa dan/atau tuntutan penuntut umum; Menimbang, bahwa surat pembelaan penasihat hukum terdakwa selain meminta bebas/lepas dari tuntutan, juga terdapat ex aqua et bono, yang artinya memohon putusan yang seadil-adilnya maka pertimbangan Majelis Hakim terdahulu telah juga mempertimbangkan rasa keadilan;  Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; Menimbang, bahwa dalam dakwaan terdapat pidana tambahan maka Majelis hakim berpendapat sebagai berikut: Menimbang, bahwa pidana tambahan telah diatur dalam Pasal 18 ayat (1) huruf b Undang Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Kegiatan Korupsi sebagaimana diubah Undang Undang Nomor 20 Tahun 2004 Tentang Perubahan Undang Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Kegiatan Korupsi, yakni: “Selain pidana tambahan sebagaimana dimaksud dalam Kitab Undang Undang Hukum Pidana, sebagai pidana tambahan adalah: b) pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi”; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 361
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 362 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  Menimbang, bahwa berdasarkan bukti dan keterangan saksi-saksi, keterangan Terdakwa serta Ahli dipersidangan terdapat persamaan fakta sebagai berikut: - Bahwa berdasarkan Laporan Auditor Independen dalam rangka Perhitungan Kerugian Keuangan Negara atas dugaan tindak pidana korupsi pada laporan keuangan PD PETROGAS PERSADA KARAWANG tahun 2019 s.d 2024 terdapat kerugian keuangan negara sebesar Rp.7.115.224.363,- (tujuh milyar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) yang dihitung dari penarikan sejumlah uang dari rekening BJB milik PD Petrogas Persada BUMD Karawang dengan nomor Rekening 0080490836001 dengan rincian sebagai berikut: TAHUN PEMASUKAN PENGELUARAN DIVIDEN OTHERS PETROGAS OTHER 2019 18.813.356.450 171.689.815 2.815.072.363 34.547.962 2020 9.481.007.362 301.400.603 1.177.545.000 110.410.121 2021 17.693.935.775 452.055.886 1.507.607.000 40.605.178 2022 39.633.023.908 925.552.868 1.615.000.000 185.499.574 2023 12.066.009.514 1.172.489.517 - 234.632.903 2024 - 1.167.721.019 - 233.844.204 JUMLAH 97.687.333.009 4.190.909.708 7.115.224.363 839.539.942 - Menimbang, Bahwa berdasarkan rekening koran Bank BJB milik PD Petrogas Persada Karawang tahun 2020 sampai dengan tahun 2024, saksi Irwansyah telah melakukan penarikan sejumlah uang atas perintah Terdakwa sebagai bagi hasil dengan PT ENM yang akan diperhitungkan sebagai pengurang kerugian keuangan negara, sebagai berikut: No Tahun 2022 Jumlah (Rp) 1 27-Jan                           95.000.000  2 16-Feb                           90.000.000  3 29-Mar                           90.000.000  4 08-Apr                           90.000.000  5 28-Apr                           90.000.000  6 10-Apr                           90.000.000  7 23-May                           90.000.000  8 17-Jun                           90.000.000  9 05-Jul                           90.000.000  10 01-Aug                           90.000.000  11 22-Aug                           90.000.000  12 12-Sep                           90.000.000  13 28-Sep                           90.000.000  14 19-Oct                           90.000.000  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 362
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 363 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  15 01-Nov                           90.000.000  16 22-Nov                           90.000.000  17 12-Dec                           90.000.000  18 28-Dec                           90.000.000  Total  1.625.000.000 Menimbang, bahwa sebagaimana bukti dan fakta-fakta terdapat penggunaan uang yang bersumber dari terdakwa untuk dan pada PD Petrogas Persada Karawang sejak tahun 2018 sebesar Rp.220.000.000,00 (duaratusduapuluhjutarupiah) dan tahun 2019 sebesar Rp.125.000.000,00 (seratusduapuluhlimajutarupiah) total sejumlah Rp.345.000.000,00 (tigaratusempatpuluhlimajutarupiah); Menimbang, bahwa berdasarkan SEMA RI No.2 Tahun 2024 yang pada intinya Mejleis Hakim dapat melakukan penghitungan sendiri kerugian keuangan negara berdasarkan fakta persidangan, karenanya terhadap uang pengganti yang dibebankan kepada terdakwa atas kerugian keuangan negara adalah sebesar Rp.7.115.224.363,00 (tujuh milyar seratus lima belas juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) dikurangi pembayaran kepada PT ENM sebesar Rp.1.625.000.000,00 (satumilyarenamratusduapuluhlimajutarupiah) dikurangi Rp.345.000.000,00 (tigaratusempatpuluhlimajutarupiah) menjadi sama dengan Rp.5.145.224.363,00(limamilyarseratuspuluhpuluhlimajutaduaratusduapuluhempatributigaratusenampuluhtigarupiah); Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 12 huruf a jo Pasal 6 ayat (2) huruf c Perma No. 1 Tahun 2020 tentang Pedoman Pemidanaan Pasal 2 dan Pasal 3 Undang-undang Tindak Pidana Korupsi, untuk penjatuhan pidana kepada Terdakwa karena kerugian keuangan Negara yang tersisa sebesar Rp.5.145.224.363 (lima milyarseratuspuluh puluhlimajuta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) maka termasuk dalam Kategori Sedang; Menimbang, bahwa terhadap aspek Kesalahan, Dampak dan Keuntungan yang dialami Terdakwa adalah sebagai berikut: - Aspek Kesalahan, dengan indikatornya Terdakwa dalam jabatannya sebagai Direktur Utama PD Petrogas Persada Karawang memiliki peran penting dalam pelaksanaan tindak pidana korupsi, in casu perbuatan Terdakwa melakukan/atau memerintahkan: a) rapat bersama dewan pengawas menentukan penggajian direksi dan dewas serta karyawan/pegawai; b) menyusun RKAP (anggaran operasional dan proyek); c) mencairkan dan d) menerima sejumlah uang kas perusahaan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 363
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 364 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  dari Bendahara tidak sesuai ketentuan aturan Peraturan Daerah Kabupaten Karawang Nomor 12 Tahun 2003; - Aspek Dampak: Perbuatan Terdakwa mengakibatkan hasil pengadaan barang/jasa dari Participating Interest (PI) tidak maksimal pemanfaatannya bagi pemilik modal (Pemda); - Aspek Keuntungan: nilai harta benda yang diperoleh terdakwa dari tindak pidana korupsi besarnya tidak lebih dari 10% (sepuluhersen); Menimbang, bahwa dalam kategori/aspek kesalahan, dampak maupun keuntungan persebaran antara sedang dan rendah lebih banyak pada tingkat rendah maka harus dimasukkan pada tingkatan Rendah; Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan; Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: A. Bahwa telah dilakukan penyitaan sebagaimana Penetapan No.342/Pen.Pid.B-SITA/2025/PN Kwg tanggal 23 Juni 2025 terhadap: 1) Sejumlah uang pada rekening BJB atas nama PD Petrogas Persada Karawang dengan nomor rekening 0080490836001 sebesar Rp.93.924.324.747,00 (sembilanpuluhtigamilyarsembilanratusduapuluhempatjutatigaratusduapuluhempatributujuratusempatpuluhtujuhrupiah); 2) Sejumlah uang pada rekening BJB atas nama PD Petrogas Persada Karawang dengan nomor rekening 0135389897001 sebesar Rp.7.183.247.907,00 (tujuhmilyarsertausdelapanpuluhtigajutaduaratusempatpuluhtujuhribusembilanratustujuhrupiah); B. Bahwa telah dilakukan penyitaan sebagaimana Penetapan No.362/Pen.Pid.B-SITA/2025/PN Kwg tanggal 3 Juli 2025 terhadap: 1) 1 (satu) bundel fotocopy bukti transaksi setoran deviden rejening Bank Mandiri tahun 2018 pada tanggal 6 Maret 2019 dan 2 April 2019; 2) 1 (satu) bundel fotocopy dokumen pembagian Deviden Interim Tahap I, II dan III tahun Buku 2019; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 364
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 365 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  3) 1 (satu) bundel fotocopy dokumen pembagian Deviden Interim Tahap I dan II tahun Buku 2020; 4) 1 (satu) bundel fotocopy dokumen pembagian Deviden Interim Tahap I dan II tahun Buku 2021; 5) 1 (satu) bundel fotocopy dokumen pembagian Deviden Interim Triwulan I, II, III, IV tahun Buku 2022; 6) 1 (satu) bundel fotocopy dokumen pembagian Deviden Interim Triwulan I, II, III, IV tahun Buku 2023; 7) 1 (satu) bundel fotocopy dokumen pembagian Deviden Interim Triwulan I, II, III, IV tahun Buku 2024; 8) 1 (satu) lembar fotocopy dokumen pembayaran Deviden Tahun 2019-2024 PD Petrogas Persada Karawang; 9) 1 (satu) bundel fotocopy penyampaian Dokumen PT Migas Hulu Jabar ONWJ Nomor 11400.B/S-Pemb/Dirut/MUJ-ONWJ/III/2025; 10) 1 (satu) bundel fotocopy dokumen persetujuan Pembentukan Anak Perusahaan Nomor 539/385/Ek; 11) 1 (satu) bundel fotocopy Keputusan Gubernur Jawa Barat Nomor 540/Kep.122-SPI BUMD/2017 tentang Pengambilan dan Pembagian Porsi Participacing Interest Pengelolaan Minyak dan Gas pada Wilayah Kerja Offshore North West Java; B. Bahwa telah dilakukan penyitaan sebagaimana Penetapan No.363/Pen.Pid.B-SITA/2025/PN Kwg tanggal 3 Juli 2025 terhadap: 1) 1 (satu) bundel Asli Buku Besar Kepala Divis Keuangan PD Petrogas Persada Karawang Juli Tahun 2014-2021; 2) 1 (satu) bundel Asli Buku Besar Kepala Divis Keuangan PD Petrogas Persada Karawang Tahun 2022; 3) 1 (satu) bundel Asli Buku Besar Kepala Divis Keuangan PD Petrogas Persada Karawang Tahun 2023; 4) 1 (satu) bundel Asli Buku Besar Kepala Divis Keuangan PD Petrogas Persada Karawang Tahun 2024; 5) 1 (satu) bundel Asli Buku Besar Kepala Divis Keuangan PD Petrogas Persada Karawang Januari 2012 - Juli 2024; 6) 1 (satu) bundel Surat Perintah Perjalanan Dinas (SPPD) dan bukti transaksi PD Petrogas Persada Karawang Tahun 2012 - 2020; C. Bahwa telah dilakukan penyitaan sebagaimana Penetapan No.364/Pen.Pid.B-SITA/2025/PN Kwg tanggal 3 Juli 2025 terhadap: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 365
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 366 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  ii. 1 (satu) bundel Asli Dokumen Perjanjian Kerwa Waktu Tertentu Nomor 06/DIR/1/13 tanggal 2 Januari 2023; iii. 1 (satu) bundel fotocopy Surat Pengangkatan Karyawan Surat Keputusan Nomor B.09/PP-K/SK/DIR/VII/16; D. Bahwa telah dilakukan penyitaan sebagaimana Penetapan No.365/Pen.Pid.B-SITA/2025/PN Kwg tanggal 3 Juli 2025 terhadap: 1) 1 (satu) bundel fotocopy Peraturan Daerah Kabupaten Karawang Nomor 12 Tahun 2003 Tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang; E. Bahwa telah dilakukan penyitaan sebagaimana Penetapan No.366/Pen.Pid.B-SITA/2025/PN Kwg tanggal 3 Juli 2025 terhadap: 1) 1 (satu) bundel fotocopy status PD Petrogas Persada Karawang Nomor A04/DP-PPK/17; 2) 1 (satu) bundel fotocopy Hasil Rapat Dewan Pengawas PD Petrogas Persada Karawang di Jakarta, Citos 12 Nopember 2013; 3) 1 (satu) bundel fotocopy Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor 500/Kep.520-Huk/2013 tentang Dewan Pengawas Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang; 4) 1 (satu) lembar fotocopy Aktivasi PD Petrogas Persada Karawang Nomor A01/DP-PPK/III/17; 5) 1 (satu) bundel fotocopy undangan Pembahasan Penyertaan Modal Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang Nomor 005/3666-Ek; 6) 1 (satu) bundel fotocopy Agenda Rapat Dewas-Direksi Rencana Kegiatan Singkat Paska Direksi Definitif di Jakarta tanggal 8 Agustus 2014; 7) 1 (satu) bundel fotocopy Agenda Rapat Dewas-Direksi Rencana Klarifikasi Alokasi Gas dan PKS Mitra di Jakarta tanggal 21 Agustus 2014; 8) 1 (satu) bundel fotocopy Hasil Rapat Internal Petrogas Topik: Alokasi Gas dan PKS Mitra di Jakarta – Epiwalk Kuningan 21 Agustus 2014; 9) 1 (satu) bundel fotocopy catatan Konsultasi dengan ASDA II Laporan Progress Kegiatan Petrogas di Karawang Tanggal 3 Oktober 2014; 10) 1 (satu) bundel fotocopy Notulensi PT Migas Hulu Jabar tanggal 16 November 2015; 11) 1 (satu) lembar fotocopy keikutsertaan BUMD dalam pengelolaan Minyak dan Gas Bumi pada Wilayah Kerja (WK) Offshore North West Java Nomor 5975/13/MEM.M/2015 tanggal 19 Agustus 2015; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 366
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 367 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  12) 1 (satu) lembar fotocopy rekomendasi dan dukungan kepada PT Bina Bangun Wibawa Mukti Nomor 500/3225/Admrek tanggal 27 Agustus 2015; 13) 1 (satu) bundel Asli Pengurusan Saham Migas 10% di Pertamina (PHE-ONWJ) Nomor A.99/Dir/VIII/15 tanggal 6 Agustus 22015; 14) 1 (satu) bundel Asli Permohonan Surat Minat PI PHE-ONWJ Nomor A.114/Dir/XI/15 tanggal 17 November 2015; 15) 1 (satu) bundel fotocopy Permohonan Surat Kepada Gubernur Provinsi Jawa Barat yang berisi pernyataan minat kabupaten karawang untuk ikut serta dalam Participacing Interest (PI) pada blok Migas ONWJ Nomor A.101/Dir/VIII/15 tanggal 12 Agustus 2015; 16) 1 (satu) bundel fotocopy Status Kelembagaan; F. Bahwa telah dilakukan penyitaan sebagaimana Penetapan No.367/Pen.Pid.B-SITA/2025/PN Kwg tanggal 3 Juli 2025 terhadap: 1) 1 (satu) bundel fotocopy Perjanjian Pengalihan dan Pengelolaan 10% Participacin Interst (PI) pada Wilayah Kerja Offshore North West Java antara PT PHE ONWJ dan PT Migas Hulu Jabar (MUJ) ONWJ; 2) 1 (satu) bundel fotocopy Addendum atas Perjanjian Pengelolaan 10% Participacin Interst (PI) pada Wilayah Kerja Offshore North West Java antara PT PHE ONWJ dan PT Migas Hulu Jabar (MUJ) ONWJ; 3) 1 (satu) bundel fotocopy December 2024 Joint Interest Statements (JIS) Pertamina Hulu Energi Offshore North West Java (ONWJ); 4) 1 (satu) bundel fotocopy December 2024 Financial Monthly Report Pertamina Hulu Energi Offshore North West Java (ONWJ); G. Bahwa telah dilakukan penyitaan sebagaimana Penetapan No.368/Pen.Pid.B-SITA/2025/PN Kwg tanggal 3 Juli 2025 terhadap: 1) 1 (satu) lembar fotocopy Lampiran Keputusan Menteri Hukum dan Hak AsasI Manusia Republik Indonesia Nomoe AHU-00100454.AH.01.01.TAHUN 2017 tentang Pengesahaan Pendirian Badan Hukum Perseroan Terbatas PT Migas Hulu Jabar ONWJ;  2) 1 (satu) bundel fotocopy akta pendirian perseroan terbatas PT Migas Hulu Jabar ONWJ tanggal 30 Januari 2017 Nomor 58; 3) 1 (satu) lembar fotocopy Persetujuan Pembentukan Akta Perusahaan Nomor 539/385/Ek tanggal 27 Januari 2017; 4) 1 (satu) lembar fotocopy konfirmasi Kelanjutan Penawaran Participacing Interest (PI) 10% WK ONWJ tanggal 20 Februari 2017; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 367
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 368 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  5) 1 (satu) lembar Participacing Interest (PI) 10% WK ONWJ Nomor SRT-0028/SKKMI0000/2017/S0 tanggal 11 April 2017; 6) 1 (satu) lembar kesepakatan Pembagian Besaran Participacing Interst 10% pada WK ONWJ Nomor 539/3121/SPIBUMD tanggal 10 Juli 2017; 7) 1 (satu) lembar penawaran PI 10% WK ONWJ Nomor SRT-0276/SKKMA0000/2017/S0 tanggal 25 Juli 2017; 8) 1 (satu) bundel fotocopy Pengalihan Participacing Interst 10% pada WK ONWJ Nomor 2803/13/MEM.M/2018 tanggal 17 Mei 2018; 9) 1 (satu) bundel fotocopy Peraturan Menteri ESDM Republik Indonesia No.37 Tahun 2016 tentang Peratran Penawaran Pariticipacing Interest 10% pada Eilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi; 10) 1 (satu) bundel fotocopy Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 54 Tahun 2017 tentang Badan Usaha Milik Daerah; H. Bahwa telah dilakukan penyitaan sebagaimana Penetapan No.369/Pen.Pid.B-SITA/2025/PN Kwg tanggal 3 Juli 2025 terhadap: 2) 1 (satu) lembar fotocopy Journal Vocher No.MDR/IDR/XI/008 tanggal 28 November 2017 pembayaran Setoran Modal PD Petrogas Persada Karawang sebesar Rp.8224.000.000,00; 3) 1 (satu) lembar fotocopy Bukti Transfer penarikan tunai dengan Cheque91/KCP Tebet tanggal 28 November 2017; 4) 1 (satu) lembar fotocopy transaksi Cek No. CAA01 260711 sebesar Rp.824.000.000; I. Bahwa telah dilakukan penyitaan sebagaimana Penetapan No.370/Pen.Pid.B-SITA/2025/PN Kwg tanggal 3 Juli 2025 terhadap: 1) 1 (satu) bundel Asli Penyampaian Informasi Rekening dari Bank BJB Cabang Karawang No.01955/KAR-OOPS/2025 tanggal 26 Mei 2025; J. Bahwa telah dilakukan penyitaan sebagaimana Penetapan No.371/Pen.Pid.B-SITA/2025/PN Kwg tanggal 3 Juli 2025 terhadap: 1) 1 (satu) bundel asli tanggapan atas permintaan informasi rekening dari Bank Mandiri Branch Karawang No.R06.BR.KRW/140/2025 tanggal 28 Mei 2025; K. Bahwa telah dilakukan penyitaan sebagaimana Penetapan No.372/Pen.Pid.B-SITA/2025/PN Kwg tanggal 3 Juli 2025 terhadap: 1) 1 (satu) bundel fotocopy Akta Pendirian Perseroan Terbatas PT Energi Negeri Mandiri (PT ENM) No.71 tanggal 27 Oktober 2017; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 368
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 369 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  2) 1 (satu) bundel fotocopy penerimaan pembayaran atas pengembalian dana Pinjaman Tahap 1 tanggal 11 Maret 2019 dan penerimaan pembayaran atas pengembalian dana Pinjaman tahap 2 tanggal 8 April 2019; 3) 1 (satu) bundel fotocopy Perjanjian kerja sama investasi dengan pola bagi hasil dibuat dan ditandatangani di Jakarta Jumat, tanggal 24 November 2017; L. Bahwa telah dilakukan penyitaan sebagaimana Penetapan No.373/Pen.Pid.B-SITA/2025/PN Kwg tanggal 3 Juli 2025 terhadap: 1) 1 (satu) unit handphone Merk Samsung Galaxy A72 IMEI 1 3567843235852763 dan IMEI 2 353546295852763; M. Bahwa telah dilakukan penyitaan sebagaimana Penetapan No.374/Pen.Pid.B-SITA/2025/PN Kwg tanggal 3 Juli 2025 terhadap: 1) 1 (satu) bundel Asli Laporan Hasil Pemeriksaan atas Laporan Keuangan Pemerintah Kabupaten Karawang Tahun 2019 Nomor 17A/LHP/XVIII.BDG/06/2020 tanggal 22 Juni 2020; 2) 1 (satu) bundel Asli Laporan Hasil Pemeriksaan atas Laporan Keuangan Pemerintah Kabupaten Karawang Tahun 2019 Nomor 18A/LHP/XVIII.BDG/05/2021 tanggal 11 Mei 2021; 3) 1 (satu) bundel Asli Laporan Hasil Pemeriksaan atas Laporan Keuangan Pemerintah Kabupaten Karawang Tahun 2021 Nomor 33A/LHP/XVIII.BDG/06/2022 tanggal 6 Juni 2022; 4) 1 (satu) bundel Asli Laporan Hasil Pemeriksaan atas Laporan Keuangan Pemerintah Kabupaten Karawang Tahun 2022 Nomor 28A/LHP/XVIII.BDG/05/2023 tanggal 15 Mei 2023; 5) 1 (satu) bundel Asli Laporan Hasil Pemeriksaan atas Laporan Keuangan Pemerintah Kabupaten Karawang Tahun 2023 Nomor 38A/LHP/XVIII.BDG/05/2024 tanggal 21 Mei 2024; N. Bahwa telah dilakukan penyitaan sebagaimana Penetapan No.376/Pen.Pid.B-SITA/2025/PN Kwg tanggal 3 Juli 2025 terhadap: 1) 1 (satu) bundel fotocopy Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor 539/Kep.998-Huk/2011 tentang Pengangkatan Pelaksana Tugas (PLT) Direktur Utama Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang tanggal 22 Desember 2011; 2) 1 (satu) bundel fotocopy Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor 539/Kep.427-Huk/2014 tentang Anggota Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang tanggal 25 Juni 2014; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 369
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 370 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  3) 1 (satu) bundel fotocopy Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor 539/Kep.385-Huk/2019 tentang Pemberhentian Anggota Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang masa Jabatan 2014-2019 dan Pengangkatan Sementara Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang tanggal 26 Juni 2014; O. Bahwa telah dilakukan penyitaan sebagaimana Penetapan No.415/Pen.Pid.B-SITA/2025/PN Kwg tanggal 16 Juli 2025 terhadap: 1) 1 (satu) bundel fotocopy Mutasi Rekening Bank BJB atasnama PD Petrogas Persada Karawang Nomor Rekening 0080490836001 tanggal 1 Januari 2022 SD 30 Juli 2024; 2) 1 (satu) bundel fotocopy Mutasi Rekening Bank BJB atasnama PD Petrogas Persada Karawang Nomor Rekening 0135389897001; 3) 1 (satu) bundel fotocopy Mutasi Rekening Bank BJB atasnama PD Petrogas Persada Karawang Nomor Rekening 0080490836001; 4) 1 (satu) bundel fotocopy Laporan Keuangan 31 Desember 2014 dan 31 Desember 2013 beserta Laporan Akuntan Publik Independen; 5) 1 (satu) bundel fotocopy Laporan Keuangan 31 Mei 2019 dan 31 Desember 2018 dan untuk periode uang berakhir pada tanggal-tanggal 31 Mei 2019 beserta Laporan Akuntan Publik Independen; 6) 1 (satu) bundel fotocopy Laporan Keuangan BUMD Petrogas Persada Karawang Tahun Anggaran 2023 (Un-Audited) Januari 2024; 7) 1 (satu) bundel fotocopy Laporan Keuangan tanggal 31 Desember 2019 dan untuk yang berakhir pada tanggal tersebut beserta Laporan Akuntan Publik Independen; 8) 1 (satu) bundel fotocopy Laporan Keuangan untuk tahun-tahun yang berakhir pada tanggal 31 Desember 2023 dan 31 Desember 2022 beserta Laporan Akuntan Publik Independen; 9) 1 (satu) bundel fotocopy Laporan Keuangan untuk tahun-tahun yang berakhir pada tanggal 31 Desember 2022 dan 31 Desember 2021 beserta Laporan Akuntan Publik Independen; 10) 1 (satu) bundel fotocopy Laporan Keuangan untuk tahun-tahun yang berakhir pada tanggal 31 Desember 2021 dan 31 Desember 2020 beserta Laporan Akuntan Publik Independen; 11) 1 (satu) bundel fotocopy Laporan Keuangan untuk tahun-tahun yang berakhir pada tanggal 31 Desember 2020 dan untuk yang berakhir pada tanggal tersebut beserta Laporan Akuntan Publik Independen; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 370
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 371 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  12) 1 (satu) bundel fotocopy Laporan Keuangan tanggal 31 Desember 2013 dan 31 Desember 2012 beserta Laporan Reviu Akuntan Publik Independen; 13) 1 (satu) bundel fotocopy Laporan Keuangan tanggal 31 Desember 2012 dan 31 Desember 2011 beserta Laporan Reviu Akuntan Publik Independen; 14) 1 (satu) bundel fotocopy Surat Permohonan Pengesahan RKAP 2023 Petrogas Persada Karawang Nomor 24/Pjs DP/VII/23 tanggal 10 Juli 2023; 15) 1 (satu) bundel fotocopy Perjanjian Kerjasama Investasi Dengan Pola Bagi Hasil antara PT Energi Negeri Mandiri dan PD Petrogas Persada Karawang tanggal 24 November 2017; 16) 1 (satu) bundel fotocopy Rencana Kerja dan Angggaran Perusahaan tahun Anggaran 2014 PD Petrogas Persada Karawang Januari 2024; 17) 1 (satu) bundel fotocopy Rencana Kerja 2014, 15 sampai dengan 2018, 19 PD Petrogas Persada Karawang November 2013; 18)  P. Bahwa telah dilakukan penyitaan sebagaimana Penetapan No.416/Pen.Pid.B-SITA/2025/PN Kwg tanggal 16 Juli 2025 terhadap: Q. Bahwa telah dilakukan penyitaan sebagaimana Penetapan No.417/Pen.Pid.B-SITA/2025/PN Kwg tanggal 16 Juli 2025 terhadap: 1) 1 (satu) bundel fotocopy Surat Gubernur Jawa Barat perihal Permohonan tindak lanjut Penawaran Participating Interest (PI) 10% WK ONWJ Nomor 539/5103/SPI BUMD tanggal 30 Oktober 2017;  Menimbang, bahwa seluruh barang bukti dari nomor 1 sampai dengan nomor 116 telah disita secara sah maka dikembalikan kepada pihak-pihak darimana barang tersebut disita melaui Penuntut Umum; Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa; Keadaan  yang  memberatkan: - Perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah yang sedang memberantas tindak pidana korupsi; - Perbuatan Terdakwa telah menimbulkan kerugian bagi keuangan Negara; Keadaan yang meringankan: - Terdakwa belum pernah dihukum; - Terdakwa menyesali perbuatannya; - Terdakwa tidak menyulitkan jalannya persidangan; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 371
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 372 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  - Perbuatan Terdakwa tetap melakukan pelunasan dan pembayaran kepada perusahaan daerah serta memberikan pemasukan bagi keuangan daerah;  Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana  maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;   Memperhatikan, Pasal 3 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo. Undang-undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi dan Undang Undang Nomor 46 Tahun 2009 tentang Peradilan Tindak Pidana Korupsi serta Undang Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;  MENGADILI: 1. Menyatakan Terdakwa GIOVANNI BINTANG RAHARDJO tersebut diatas, tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana Korupsi sebagaimana dalam dakwaan Primer; 2. Membebaskan Terdakwa dari dakwaan Primer; 3. Menyatakan Terdakwa GIOVANNI BINTANG RAHARDJO tersebut diatas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana Korupsi sebagaimana dalam dakwaan Subsider; 4. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan denda sejumlah Rp.150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan; 5. Menghukum Terdakwa untuk membayar uang pengganti sejumlah Rp.5.145.224.363,00 (lima milyar seratus empat puluh lima juta dua ratus dua puluh empat ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudah putusan ini berkekuatan hukum tetap, jika tidak membayar maka harta bendanya disita dan dilelang oleh Jaksa untuk menutupi uang pengganti tersebut dengan ketentuan apabila Terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupi maka dipidana dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun; 6. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 7. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan; 8. Menetapkan barang bukti berupa: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 372
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 373 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  1) 1 (satu) bundel fotocopy Surat Pengangkatan Karyawan Surat Keputusan Nomor B.09/PP-K/SK/DIR/VII/16; 2) 1 (satu) bundel Fotocopy Peraturan Daerah Kabupaten Karawang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pembentukan Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang; 3) 1 (satu) bundel Fotocopy status PD Petrogas Persada Karawang Nomor A04/DP-PPK/17; 4) 1 (satu) bundel Fotocopy Hasil Rapat Dewan Pengawas PD Petrogas Persada Karawang di Jakarta, Citos 12 Nopember 2013; 5) 1 (satu) bundel Fotocopy Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor 500/Kep.520-Huk/2013 tentang Dewan Pengawas Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang; 6) 1 (satu) lembar Fotocopy Aktivasi PD Petrogas Persada Karawang nomor A01/DP-PPK/III/17; 7) 1 (satu) lembar Fotocopy keikutsertaan BUMD dalam pengelolaan Minyak dan Gas Bumi pada Wilayah Kerja (WK) Offshore North West Java (ONWJ) nomor 5975/13/MEM.M/2015 TANGGAL 19 Agustus 2015; 8) 1 (satu) lembar Fotocopy Rekomendasi dan Dukungan kepada PT Bina Bangun Wibawa Mukti nomor 500/3225/Admrek tanggal 27 Agustus 2015; 9) 1 (satu) bundel Asli Pengurusan Saham Migas 10% di Pertamina (PHE-ONWJ) Nomor A.99/Dir/VIII/15 tanggal 6 Agustus 2015; 10) 1 (satu) bundel Asli Permohonan Surat Minat PI PHE-ONWJ Nomor A.114/Dir/XI/15 tangaal 17 November 2015; 11) 1 (satu) bundel Fotocopy Permohonan Surat Kepada Gubernur Provinsi Jawa Barat yang berisi pernyataan minat kabupaten karawang untuk ikut serta dalam Partipating Interest (PI) pada blok Migas ONWJ nomor A.101/Dir/VIII/15 tanggal 12 Agustus 2015; 12) 1 (satu) lembar Fotocopy Lampiran Keputusan Menteri Hukum Dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia Nomor AHU-0010454.AH.01.01.TAHUN2017 Tentang Pengesahan Pendirian Badan Hukum Perseroan Terbatas PT Migas Hulu Jabar ONWJ; 13) 1 (satu) Bundel Fotocopy akta pendirian perseroan terbatas PT Migas Hulu Jabar ONWJ Disingkat PT MUJ ONWJ tanggal 30 Januari 2017 Nomor 58 14) 1 (satu) Lembar Fotocopy Konfirmasi Kelanjutan Penawaran Participating Interest (PI) 10% WK ONWJ tanggal 20 Februari 2017; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 373
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 374 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  15) 1 (satu) Lembar Partisipasi Interes (PI) 10% di wilayah Kerja (WK) Offshore Northwest Java (ONWJ) Nomor SRT-0028/SKKMI0000/2017/S0 Tanggal 11 April 2017; 16) 1 (satu) Lembar Kesepakatan Pembagian Besaran Participating Interest 10% pada Wilayah Kerja Offshore North West Java Nomor: 539/3121/SPIBUMD Tanggal 10 Juli 2017; 17) 1 (satu) Lembar Penawaran Partisipasi Interes 10% di Wilayah Kerja Offshore North West Java Nomor SRT-0276/SKKMA0000/2017/S0 tanggal 25 Juli 2017; 18) 1 (satu) Bundel Fotocopy Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Republik Indonesia Nomor 37 Tahun 2016 tentang Peraturan Penawaran Participating Interest 10% (sepuluh Persen) pada Wilayah Kerja Minyak dan gas Bumi; 19) 1 (satu) Bundel Fotocopy Peraturan Pemerintah republik Indonesia Nomor 54 Tahun 2017 tentang Badan Usaha Milik Daerah 20) 1 (satu) bundel Fotocopy Penyampaian Dokumen PT. Migas Hulu Jabar ONWJ Nomor 11400. B/S-Pemb/Dirut/MUJ-ONWJ/III/2025; 21) 1 (satu) lembar Fotocopy Dokumen Persetujuan Pembentukan Anak Perusahaan Nomor: 539/385/ Ek; 22) 1 (satu) bundel Fotocopy Keputusan Gubernur Jawa Barat Nomor 540/Kep.122-SPI BUMD/2017 Tentang Pengambilan dan Pembagian Porsi Participacing Interest Pengelolaan Minyak dan Gas Bumi pada Wilayah Kerja Offshore North West Java; 23) 1 (satu) bundel Asli Penyampaian Informasi Rekening Nomor 01955/KAR-OPS/2025 Tanggal 26 Mei 2025; 24) 1 (satu) bundel asli Tanggapan atas Permintaan Informasi Rekening Nomor: R06.BR.KRW/140/2025 tanggal 28 Mei 2025; 25) 1 (satu) bundel fotocopy Perjanjian kerja sama investasi dengan pola bagi hasil dibuat dan ditandatangani di Jakarta Jumat, tanggal 24 Nopember 2017; 26) 1 (satu) bundel fotocopy Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor: 539/Kep.998-Huk/2011 tentang Pengangkatan Pelaksana Tugas (PLT) Direktur Utama Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang (Tgl. 22 Desember 2011); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 374
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 375 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  27) 1 (satu) bundel fotocopy Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor: 539/Kep.427-Huk/2014 tentang Anggota Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang (Tgl. 25 Juni 2014); 28) 1 (satu) bundel fotocopy Surat Keputusan Bupati Karawang Nomor: 539/Kep.385-Huk/2019 tentang Pemberhentian Anggota Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang Masa Jabatan 2014-2019 dan Pengangkatan Pejabat Sementara Direksi Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang (Tgl. 26 Juni 2019); 29) 1 (satu) Bundel Fotocopy Perjanjian Kerja Sama Investasi Dengan Pola bagi Hasil Antara PT. Energi Negeri Mandiri dan PD. Petrogas Persada Karawang Tanggal 24 Nopember 2017; 30) 1 (satu) bundel Fotocopy bukti transaksi setoran dividen rekening Bank Mandiri tahun 2018 pada tanggal 6 Maret 2019 dan 2 April 2019; 31) 1 (satu) bundel Fotocopy dokumen Pembagian Dividen Interim I, II dan III Tahun Buku 2019; 32) 1 (satu) bundel Fotocopy dokumen Pembagian Dividen Interim Tahap I dan II Tahun Buku 2020; 33) 1 (satu) bundel Fotocopy dokumen Pembagian Dividen Interim I dan II Tahun Buku 2021; 34) 1 (satu) bundel Fotocopy dokumen Pembagian Dividen Interim Triwulan I, II, III, IV Tahun Buku 2022; 35) 1 (satu) bundel Fotocopy dokumen Pembagian Dividen Interim Triwulan I, II, III, IV Tahun Buku 2023; 36) 1 (satu) bundel Fotocopy dokumen Pembagian Dividen Interim Triwulan I, II, dan III Tahun Buku 2024; 37) 1 (satu) lembar Fotocopy Dokumen Pembayaran Dividen Tahun 2019-2024 PD Petrogas Persada Karawang; 38) 1 (satu) bundel Fotocopy undangan pembahasan Penyertaan Modal Perusahaan Daerah Petrogas Persada Karawang nomor 005/3666-Ek; 39) 1 (satu) bundel Fotocopy Agenda Rapat Dewas- Direksi Rencana Kegiatan Singkat Paska Direksi Definitif di Jakarta tanggal 08 Agustus 2014; 40) 1 (satu) bundel Fotocopy Agenda Rapat Dewas – Direksi Rencana Klarifikasi Alokasi Gas dan PKS Mitra di Jakarta tanggal 21 Agustus 2014; 41) 1 (satu) bundel Fotocopy Hasil Rapat Internal Petrogas Topik: Alokasi Gas dan PKS Mitra di Jakarta – Epiwalk Kuningan 21 Agustus 2014; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 375
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 376 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  42) 1 (satu) bundel Fotocopy catatan Kunsultasi dengan ASDA II Laporan Progress Kegiatan Petrogas di Karawang Tanggal 3 Oktober 2014; 43) 1 (satu) bundel Fotocopy Notulensi PT Migas Hulu jabat Tanggal 16 November 2015; 44) 1 (satu) bundel Fotocopy Status Kelembagaan; 45) 1 (satu) bundel Fotocopy Perjanjian Pengalihan dan Pengelolaan 10% Participating Interest (PI) pada Wilayah Kerja Offshore North West Java antara PT PHE ONWJ dan PT Migas Hulu Jabar (MUJ) ONWJ; 46) 1 (satu) bundel Fotocopy Addendum atas Perjanjian dan Pengelolaan 10% Participating Interet (PI) pada Wilayah Kerja Offshore North West Java antara PT PHE ONWJ dan PT Migas Hulu Jabar (MUJ) ONWJ; 47) 1 (satu) bundel Fotocopy December 2024 Joint Interest Statement (JIS) Pertamina Hulu Energi Offshore North West Java Operation (ONWJ); 48) 1 (satu) bundel Fotocopy December 2024 Financial Monthly Report Pertamina Hulu Energi Offshore North West Java (ONWJ); 49) 1 (satu) Lembar Fotocopy Persetujuan Pembentukan Anak Perusahaan nomor: 539/385/Ek tanggal 27 Januari 2017; 50) 1 (satu Bundel Fotocopy Pengalihan Participating Interest 10% di wilayah Kerja Offshore North West Java Nomor 2803/13/MEM.M/2018 Tanggal 17 Mei 2018; 51) 1 (satu) lembar fotocopy surat Bupati Karawang perihal mutasi debet rekening PD Petrogas Persada Karawang Nomor: 900/155A-EK Tanggal 04 Maret 2025; 52) 1 (satu) lembar fotocopy surat Bupati Karawang perihal Escrow Account (rekening sementara) PD Petrogas Karawang Nomor: 900/6866-EK tanggal 30 Desember 2020; 53) 1 (satu) lembar fotocopy surat Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan Perwakilan Provinsi Jawa Barat perihal Atensi dan saran atas Pengelolaan Keuangan PD Petrogas Persada Karawang Nomor: S-4162/PW10/5/2020 tanggal 4 Desember 2020; 54) 1 (satu) lembar fotocopy surat Pemerintah Kabupaten Karawang Sekretariat Daerah perihal Pemberitahuan kepada Pjs. Direksi PD Petrogas Persada Karawang Nomor: 900/2740/Ek tanggal 19 Juni 2023; 55) 1 (satu) lembar fotocopy Surat Perintah Bupati Karawang memerintahkan Ir. H. Hanafi, MM. Jabatan Asisten Perekonomian dan Pembangunan Setda Kabupaten Karawang nomor: 800/286F-Ek tanggal 19 Juni 2023; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 376
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 377 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  56) 1 (satu) lembar fotocopy surat dewan pengawas PD Petrogas Persada Karawang perihal Permohonan Pengesahan RKAP 2023 Petrogas Persada Karawang nomor 24/Pjs DP/VII/23 tanggal 10 Juli 2023. 57) 1 (satu) lembar fotocopy Journal Voucher No MDR/IDR/XI/008 Tanggal 28 November 2017 pembayaran setoran modal PD Petrogas Persada Karawang sebesar Rp.824.000.000; 58) 1 (satu) lembar fotocopy Bukti transaksi penarikan tunai dengan Cheque91/KCP Tebet tanggal 28 November 2017 sebesar Rp.824.000.000; 59) 1 (satu) lembar fotocopy transaksi Cek No. CAA01 260711 atas nama rekening PD Petrogas Persada Karawang nomor 0080490836001 sebesar Rp. 824.000.000; 60) 1 (satu) bundel fotocopy Akta Pendirian Perseroan Terbatas PT. Energi Negeri Mandiri (PT. ENM) No. 71 tanggal 27 Februari 2017; 61) 1 (satu) lembar fotocopy penerimaan pembayaran atas pengembalian dana Pinjaman tahap 1 tanggal 11 Mare t 2019 dan penerimaan pembayaran atas pengembalian dana Pinjaman tahap 2 tanggal 8 April 2019; 62) 1 (satu) Bundel Fotocopy Mutasi Rekening Bank BJB atas Nama PD petrogas persada Karawang No rek.0080490836001. 01 jan.2022 sd 30 jul 2024; 63) 1 (satu) Bundel Fotocopy Mutasi Rekening Bank BJB atas Nama PD petrogas persada Karawang No Rek. 0135389897001; 64) 1 (satu) Bundel Fotocopy Mutasi Rekening Bank BJB atas Nama PD petrogas persada Karawang No Rek. 0080490836001; 65) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan 31 Desember 2014 dan 31 Desember 2013 Beserta Laporan Akuntan Publik Independen; 66) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Tanggal 31 Mei 2019 Dan 31 Desember 2018 dan Untuk Periode yang Berakhir pada Tanggal-tanggal 31 Mei 2019 Beserta Laporan Auditor Independen; 67) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan BUMD Petrogas Persada Karawang Tahun Anggaran 2023 (Un-audited) Januari 2024; 68) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Tanggal 31 Desember 2019 Dan Untuk yang Berakhir pada Tanggal tersebut beserta Laporan Auditor Independen; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 377
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 378 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  69) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Untuk tahun-tahun yang berakhir pada Tanggal 30 September 2023 Dan 31 Desember 2022 Beserta Laporan Reviu Akuntan Publik Independen; 70) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Untuk tahun-tahun yang berakhir pada Tanggal 31 Desember 2022 Dan 31 Desember 2021 Beserta Laporan Auditor Independen; 71) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Untuk tahun-tahun yang berakhir pada Tanggal 31 Desember 2021 Dan 31 Desember 2020 Beserta Laporan Auditor Independen; 72) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Untuk tahun-tahun yang berakhir padaTanggal 31 Desember 2020 Dan untuk Yang Berakhir Pada Tanggal Tersebut Beserta Laporan Auditor Independen; 73) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Tanggal 31 Desember 2013 Dan 31 Desember 2012 Beserta Laporan Reviu Akuntan Publik Independen; 74) 1 (satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Tanggal 31 Desember 2012 Dan 31 Desember 2011 Beserta Laporan Reviu Akuntan Publik Independen; 75) 1 (satu) Bundel Fotocopy Surat Permohonan Pengesahan RKAP 2023 Petrogas Persada Karawang Nomor 24/Pjs DP/VII/23 Tanggal 10 Juli 2023; 76) 1 (satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan Tahun Anggaran 2014 PD Petrogas Persada Kartawang Jan 2014; 77) 1 (satu) Bundel Fotocopy Rencana kerja 2014.15 sampai dengan 2018.19 PD Petrogas Persada Karawang November 2013; 78) 1 (satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja Dan Anggaran Perusahaan Tahun Anggaran 2013 PD Petrogas Persada Karawang Jan 2013; 79) 1 (satu) Bundel FotocopyRencana Kerja dan Anggaran Perusahaan Tahun Anggaran 2023 PD Petrogas Persada Karawang Juni 2023; 80) 1 (satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan Tahun Anggaran 2024 PD Petrogas Persada Karawang Oktober 2023; 81) 1 (satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan Tahun Anggaran 2022 PD Petrogas Persada Karawang Desember 2021; 82) 1 (satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan Tahun Anggaran 2021 PD Petrogas Persada Karawang Feb 2021; 83) 1 (satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan Tahun Anggaran 2012 PD Petrogas Persada Karawang Feb 2012; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 378
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 379 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  84) 1 (satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan Tahun Anggaran 2020 PD Petrogas Persada Karawang Mar 2020; 85) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Bukti Transaksi PD. Petrogas Persada Karawang Tahun 2021; 86) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Bukti Transaksi   PD. Petrogas Persada Karawang Tahun 2024; 87) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Bukti Transaksi   PD. Petrogas Persada Karawang Tahun 2023; 88) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Bukti Transaksi PD. Petrogas Persada Karawang Tahun 2020; 89) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Bukti Transaksi PD. Petrogas Persada Karawang Tahun 2022; 90) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Surat Gubernur Jawa Barat perihal Permohonan tindak lanjut Penawaran Participating Interest (PI) 10% WK ONWJ Nomor: 539/5103/SPI BUMD tanggal 30 Oktober 2017;  Agar Dilampirkan Dalam Berkas Perkara 91) 1 (satu) bundel Asli Laporan Hasil Pemeriksaan atas Laporan Keuangan Pemerintah Kabupaten Karawang Tahun 2019 Nomor 17A/LHP/XVIII.BDG/06/2020 Tanggal 22 Juni 2020; 92) 1 (satu) bundel Asli Laporan Hasil Pemeriksaan atas Laporan Keuangan Pemerintah Kabupaten Karawang Tahun 2020 Nomor 18A/LHP/XVIII.BDG/05/2021 Tanggal 11 Mei 2021; 93) 1 (satu) bundel Asli Laporan Hasil Pemeriksaan atas Laporan Keuangan Pemerintah Kabupaten Karawang Tahun 2021 Nomor 33A/LHP/XVIII.BDG/06/2022 Tanggal 06 Juni 2022; 94) 1 (satu) bundel Asli Laporan Hasil Pemeriksaan atas Laporan Keuangan Pemerintah Kabupaten Karawang Tahun 2022 Nomor 28A/LHP/XVIII.BDG/05/2023 Tanggal 15 Mei 2023; 95) 1 (satu) bundel Asli Laporan Hasil Pemeriksaan atas Laporan Keuangan Pemerintah Kabupaten Karawang Tahun 2023 Nomor 38A/LHP/XVIII.BDG/05/2024 Tanggal 21 Mei 2024;  Agar Dikembalikan Kepada Pihak Yang Berhak Yaitu Saksi Ilma Yuannisa 96) 1 (satu) bundel Asli Buku Besar Kepala Divisi Keuangan PD Petrogas Persada Karawang Juli Tahun 2014 – 2021; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 379
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 380 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  97) 1 (satu) bundel Asli Buku Besar Kepala Divisi Keuangan PD Petrogas Persada Karawang Tahun 2022; 98) 1 (satu) bundel Asli Buku Besar Kepala Divisi Keuangan PD Petrogas Persada Karawang Tahun 2023; 99) 1 (satu) bundel Asli Buku Besar Kepala Divisi Keuangan PD Petrogas Persada Karawang Tahun 2024; 100) 1 (satu) bundel Asli Buku Besar PD. Petrogas Persada Karawang Januari 2012 - Juni 2014; 101) 1 (satu) bundel Surat Perintah Perjalanan Dinas (SPPD) dan bukti transaksi PD. Petrogas Karawang Tahun 2012-2020;  Agar Dikembalikan Kepada PD Petrogas Persada Karawang melalui Saksi Nani Ramyati 102) 1 (satu) unit Handphone Merk Samsung Galaxy A72 IMEI 1 357843235852763 dan IMEI 2 353546295852763;  Agar dirampas untuk negara dan diperhitungkan untuk membayar uang pengganti 103) Uang yang terdapat pada Rekening Bank BJB atas nama PD. Petrogas Persada Karawang dengan nomor rekening: 0080490836001 sejumlah Rp.93.924.324.747,00,- (sembilan puluh tiga miliar sembilan ratus dua puluh empat juta tiga ratus dua puluh empat ribu tujuh ratus empat puluh tujuh rupiah) dan 104) Uang yang terdapat pada Rekening Bank BJB atas nama PD. Petrogas Persada Karawang dengan nomor rekening: 0135389897001 sejumlah Rp.7.183.247.907,00,- (tujuh miliar seratus delapan puluh tiga juta dua ratus empat puluh tujuh ribu sembilan ratus tujuh rupiah)  Agar Dikembalikan Kepada Pihak Yang Berhak Yaitu PD Petrogas Persada Karawang 105) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Financial Statement Per 31 Desember 2018 Dan Untuk Periode Tujuh Bulan Yang Berakhir Tanggal 31 Desember 2017 Laporan Auditor Independen  106) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Financial Statements Tanggal 31 Desember 2022 Dan 2021 Dan Untuk Tahun-Tahun Yang Berakhir Pada Tanggal Tersebut Laporan Auditor Independent DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 380
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 381 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  107) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Laporan Keuangan Financial Statements Per 31 Desember 2019 Dan Untuk Periode Yang Berakhir Tanggal 31 Desember 2018 Laporan Auditor Independen 108) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Laporan Tahunan 2018 PT Migas Hulu Jabar ONWJ 109) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Laporan Tahunan 2019 PT Migas Hulu Jabar ONWJ 110) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja Dan Anggaran Perusahaan Pt Migas Hulu Jabar ONWJ Tahun 2020 111) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja Dan Anggaran Perusahaan Perubahan PT Migas Hulu Jabar ONWJ Tahun 2019 112) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja Anggaran Perusahaan Perubahan (Rka-P) PT. Migas Hulu Jabar ONWJ Tahun 2022 113) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja Anggaran Perusahaan PT MUJ ONWJ 2017 114) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Rencana Kerja Anggaran Perusahaan Perubahan PT Migas Hulu Jabar Tahun 2018 115) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Rencana Bisnis 2017-2021 PT MUJ ONWJ  Agar Dikembalikan Kepada PD Petrogas Persada Karawang melalui Saksi Irwansyah 116) 1 (satu) bundel Asli Dokumen Perjanjian Kerja Waktu Tertentu Nomor: 06/K/DIR/1/13 Tanggal 2 Januari 2013;  Agar Dikembalikan Kepada Pihak Yang Berhak Yaitu Saksi Irwansyah 9) Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.10.000,00 (sepuluh ribu rupiah);  Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung, pada hari Selasa tanggal 16 Desember 2025, oleh AGUS KOMARUDIN, SH., MH., selaku Hakim Ketua, dan NOVIAN SAPUTRA, S.H., M. Hum serta JEFFRY YEFTA SINAGA, SH sebagai Hakim Anggota dan Hakim Ad Hoc, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu tanggal 17 Desember 2025, dibantu oleh SYARFINA SYAHARUDDIN, S.H., M.H., Panitera Pengganti Pengadilan Tindak Pidana Korupsi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 381
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 382 dari 382 Putusan Nomor 77/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg  pada Pengadilan Negeri Bandung serta dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa didampingi Penasihat Hukumnya.  Hakim Anggota,       Hakim Ketua,    NOVIAN SAPUTRA, SH., M. Hum   AGUS KOMARUDIN, SH., MH    JEFFRY YEFTA SINAGA, SH  Panitera Pengganti,   SYARFINA SYAHARUDDIN, SH., MH DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 382
