Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 1 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  PUTUSAN Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 1. Nama Lengkap : CAKRA ISKANDAR, S.E. 2. Tempat lahir : Bogor  3. Umur/tanggal lahir : 33 Tahun / 10 Agustus 1991 4. Jenis Kelamin : Laki-laki 5. Kebangsaan/ kewarganegaraan  :  Indonesia 6. Tempat tinggal : Tanjangan Empang No.13 RT.003/RW.001 Kelurahan Gudang Kecamatan Kota Bogor Tengah Kota Bogor 7. A g a m a : Islam 8. Pekerjaan : Wiraswasta (Mantan Staff Retail Credit Operations Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong). Terdakwa ditahan  dalam  tahanan  Rumah  Tahanan Negara oleh : 1. Penyidik sejak tanggal 26 Nopember 2024 sampai dengan tanggal 15 Desember 2024; 2. Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 16 Desember 2024 sampai dengan tanggal 24 Januari 2025; 3. Penuntut Umum sejak tanggal 14 Januari 2025 sampai dengan 2 Februari 2025; 4. Majelis Hakim sejak tanggal 23 Januari 2025 sampai dengan tanggal 21 Februari 2025 5. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Bandung sejak tanggal 22 Februari 2025 sampai dengan tanggal 22 April 2025 6. Perpanjangan pertama Ketua Pengadilan Tinggi Jawa Barat sejak tanggal 23 April 2025 sampai dengan tanggal  22 Mei 2025 7. Perpanjangan kedua Ketua Pengadilan Tinggi Jawa Barat sejak tanggal 23 Mei 2025 sampai dengan tanggal  21 Juni 2025 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 1
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 2 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Terdakwa didampingi oleh Penasehat Hukumnya: DENI, S.H., Drs. MOCHAMAD ICHSAN, S.H., M.H., M.M., ALFONSUS BERSADY, S.H., HERY YULIANTO HUTABARAT, S.H., Advokat, Konsultan Hukum pada LBH (Lembaga Bantuan Hukum) GAPENTA (Gerakan Nasional Peduli Anti Narkoba dan Tawuran) DPK Bogor  yang beralamat di Jalan Sancang Nomor 19 – 21 Bogor Tengah, Kota Bogor, Provinsi Jawa Barat, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 3 Februari 2025 Nomor 31/LBH.Gep/SK/II/2025 yang telah terdaftar di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Bandung Kelas I A Khusus di bawah Nomor 17/SK/TPK/2025/PN Bdg, tanggal 4 Februari 2025; Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung tersebut; Setelah membaca : - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg tanggal 23 Januari 2025 tentang Penunjukan Majelis Hakim - Penetapan Majelis Hakim Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg tanggal 23 Januari 2025 tentang Penetapan Hari Sidang - Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan dipersidangan; Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 1. Menyatakan terdakwa CAKRA ISKANDAR, S.E. tidak terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah secara melawan hukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 2 Ayat (1) Jo pasal 18 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah dengan Undang-undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi dalam dakwaan Primair Penuntut Umum; 2. Membebaskan terdakwa CAKRA ISKANDAR, S.E. oleh karena itu dari dakwaan Primair; 3. Menyatakan terdakwa CAKRA ISKANDAR, S.E. terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah dengan tujuan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 2
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 3 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau korporasi, menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yang dapat merugikan keuangan negara atatu perekonomian negara sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 3 Jo pasal 18 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah dengan Undang-undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana termuat dalam dakwaan Subsidair; 4. Menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa CAKRA ISKANDAR, S.E. dengan pidana penjara selama  6 (Enam) Tahun dikurangi selama terdakwa berada di dalam tahanan, dengan perintah tetap ditahan; 5. Menjatuhkan pidana denda terhadap terdakwa CAKRA ISKANDAR, S.E. sebesar Rp100.000.000,00 (Seratus Juta Rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan; 6. Menghukum terdakwa CAKRA ISKANDAR, S.E. membayar uang pengganti senilai Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) dengan ketentuan apabila terdakwa tidak membayar uang pengganti paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan setelah putusan mempunyai kekuatan hukum tetap, maka harta bendanya disita dan dilelang oleh Jaksa dan dilelang untuk menutupi uang pengganti tersebut, dalam hal terpidana tidak mempunyai harta yang mencukupi untuk membayar uang pengganti maka dipidana dengan pidana penjara selama 3 (Tiga) Tahun; 7. Menyatakan barang bukti berupa : 1) 1 (satu) lembar fotocopy Surat Keputusan Kantor Wilayah 14 PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/543/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023 atas nama Iske Adelviana;  2) 1 (satu) lembar fotocopy Surat Keputusan Regional Office 14 PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/629/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023 atas nama Arief Rahman;  3) 1 (satu) lembar fotocopy Surat Keputusan Credit Operatioans Division PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/01.033178/2024/COP/R tanggal 15 Juli 2024 atas nama Paisal Pulungan;  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 3
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 4 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  4) 1 (satu) lembar fotocopy Surat Keputusan Kepala Kantor Wilayah 14 PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/615/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023 atas nama Cessi Maharani P.;  5) 1 (satu) lembar fotocopy Surat Keputusan Kantor Wilayah 14 PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/614/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023 atas nama Paisal Pulungan;  6) 1 (satu) lembar fotocopy Surat Keputusan Divisi Human Capital Services PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/1872/HCE/1/R tanggal 28 Oktober 2022 atas nama Irwan Yuliantoro;  7) 1 (satu) lembar fotocopy Surat Keputusan Divisi Enterprise Risk Management PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/61/ERM/1/R tanggal 26 Juni 2023 atas nama Novriyadi Jaya Kusuma;  8) 1 (satu) lembar fotocopy Surat Head Special Audit PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : IAD/1/208/R tanggal 30 Mei 2023 perihal Pengukuhan/Perubahan Posisi Sehubungan dengan Perubahan Oganisasi atas nama Rifqi Tyas Samodro;  9) 1 (satu) lembar copy leges Surat Keputusan Kantor Wilayah 14-PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/544/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023 tentang Pengukuhan/Perubahan Posisi Sehubungan dengan Perubahan Organisasi atas nama Cakra Iskandar-NPP. P051419;  10) 2 (dua) lembar copy leges Surat Keputusan Kredit Operations Division - PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/389/COP/1/R tanggal 21 Juni 2024 perihal Pengakhiran Hubungan Kerja atas nama Cakra Iskandar-NPP.P051419;  11) 1 (satu) bundel fotocopy Pedoman Perusahaan Organisasi BNI Divisi Credit Operations (COP) Halaman 66 s/d 72 Nomor Instruksi : IN/394/REN/001 tanggal berlaku 13 Juni 2023;  12) 1 (satu) bundel fotocopy Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Menengah Buku I, Halaman 1 s/d 6 Nomor Instruksi: IN/463/PGV/004 tanggal berlaku 17 September 2018; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 4
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 5 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  13) 1 (satu) bundel fotocopy Pedoman Perusahaan Contigency Plan Divisi Operasional, Halaman 1 Nomor Instruksi : IN/541/OPR/001 tanggal berlaku 16 Nopember 2016;  14) 1 (satu) lembar asli Formulir Kiriman Uang (RTGS) PT. BNI (Persero) Tbk. tanggal 08 Maret 2024 dari PT. Fajar Benua Indopack kepada Rekening BCA No. 1652630884 atas nama PT. Hazel Teknik QQ. Gunawan sebesar Rp. 725.000.000;  15) 1 (satu) lembar asli Voucer Nota Debet Kredit No. Rekening 1823933081 atas nama PT. Fajar Benua Indopack sebesar Rp. 725.000.000 tanggal 08 Maret 2024;  16) 1 (satu) lembar fotocopy Surat PT. Fajar Benua Indopack Nomor : 224/FIN-FBI/X/2023 tanggal 04 Oktober 2023 perihal Permohonan Pencairan Fasilitas KMK Plafond;  17) 1 (satu) bundel fotocopy Perjanjian Kredit Nomor : 028/TGM/PK-KMK/2018 KMK Plafond Maksimum Rp. 97.000.000.000 tanggal 13 Oktober 2018;  18) 1 (satu) bundel fotocopy Akta Pernyataan Keputusan Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan Perusahaan Perseroan (Persero) PT. Bank Negara Indonesia Tbk. Tanggal 04 Maret 2024 Nomor 5;  19) 1 (satu) bundel fotocopy Surat Keputusan Menteri Hukum dan Hak Aasi Manusia Republik Indonesia Nomor AHU-0020672.AH.01.02.TAHUN 2024 tentang Persetujuan Perubahan Anggaran Dasar Perseroan Terbatas PT. Perusahaan Perseroan (Persero) Bank Negara Indonesia Tbk. tanggal 01 April 2024, beserta lampirannya;  20) 1 (satu) bundel fotocopy Register Surat Masuk;  21) 1 (satu) bundel fotocopy Register Testkey SBK Tangerang (KCU Cibinong);  22) 1 (satu) lembar fotocopy Register Test Key;  23) 1 (satu) bundel fotocopy Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (11) 028/TGM/PK-KMK/2018, KMK Plafond Maksimum Rp. 45.000.000.000 tanggal 29 Maret 2021;  24) 1 (satu) bundel fotocopy Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (20) 028/TGM/PK-KMK/2018, KMK Plafond Maksimum Rp. 14.344.000.000 tanggal 26 Januari 2024; 25) 2 (dua) lembar Surat Telex No. 01.2372/JUMAT TMT Rp. 725.000.000 Tanggal 08 Maret 2024 dari CCO Tangerang kepada DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 5
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 6 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Pemimpin KC Cibinong/313 (021-8750805) perihal Maintenance Pembukaan Rekening & Pemindahbukuan Saldo (RTGS dan/atau KLIRING) atas nama PT. FAJAR BENUA INDOPACK;  26) 2 (dua) lembar Surat Telex No. 01.4276/JUMAT TMT Rp. 725.000.000 Tanggal 08 Maret 2024 dari CCO Tangerang kepada Pemimpin KC Cibinong/313 (021-8750805) perihal Maintenance Pembukaan Rekening & Pemindahbukuan Saldo (RTGS dan/atau KLIRING) atas nama PT. FAJAR BENUA INDOPACK (perbaikan);  27) 1 (satu) lembar print out tangkapan layar percakapan SMS dari Cessi Maharani tanggal 08 Maret 2024;  28) 1 (satu) lembar print out tangkapan layar penerimaan TELEX 1 CIBINONG(1).pdf 503 KB yang berasal dari Cessi Maharani cessimhrn03@gmail.com kepada Cakra Iskandar;  29) 1 (satu) lembar fotocopy tangkapan layar penerimaan Koreksi TELEX 1 CIBINONG yang berasal dari Cessi Maharani cessimhrn03@gmail.com kepada Cakra Iskandar; Iske Adelviana;  30) 1 (satu) lembar fotocopy Surat Pemimpin PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Nomor : CBI/12/4747A tanggal 05 Desember 2022 perihal Penunjukan untuk mengelola teleks;  31) 2 (dua) lembar fotocopy Surat Pemimpin KPG PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Wilayah Semarang Nomor : WSM/4.3/0382 tanggal 20 Januari 2011 perihal Penyampaian Hasil Rapat Pengamanan Teskey, beserta lampiran; 32) 1 (satu) bundel fotocopy Surat Divisi Umum PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : IN/06/UMM/SR tanggal 16 Juli 2007 perihal Perubahan dan Penambahan Teskey Telex / Facsimile;  33) 1 (satu) bundel fotocopy Laporan Hasil Audit Pendalaman Permasalahan Telex di KC Cibinong No. IAD/8.1/051/2024/LNAK/R tanggal 26 Juni 2024;  34) 1 (satu) lembar fotocopy Perintah Pembukuan No. 2024/COD/280 tanggal 30 Agustus 2024;  35) 1 (satu) bundel fotocopy Nota Intern No. COL4/10.1/25/116 tanggal 30 Agustus 2024 terkait Pembebanan Rekening KRO COP;  36) 1 (satu) bundel fotocopy pedoman Perusahaan Petunjuk Teknis Manajemen Risiko Operasional Bab Sistem Informasi Manajemen DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 6
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 7 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Risiko Operasional Sub Bab Beban Risiko Operasional (BRO) Sub Sub Bab Kewenangan (PPS) No. Instruksi IN/648/ERM/001 tanggal berlaku 25 Juli 2024;  37) 1 (satu) bundel fotocopy Pedoman Perusahaan Petunjuk Teknis Manajemen Risiko Operasional Bab Sistem Informasi Manajemen Risiko Operasional Sub Bab Beban Risiko Operasional (BRO Sub sub Bab Prosedur Pelaksanaan Pembukaan KRO No. Instruksi IN/648/ERM/001 tanggal berlaku 25 Juli 2023;  38) 1 (satu) bundel fotocopy Peraturan Otoritas Jasa Keuangan No.22/POJK.07/2023 tentang Perlindungan Konsumen dan Masyarakat di Sektor Keuangan;  39) 1 (satu) bundel fotocopy Peraturan Otoritas Jasa Keuangan No.39/POJK.03/2019 tentang Penerapan Strategi Anti Fraud Bagi Bank Umum;  40) 1 (satu) lembar tangkapan layar Aplikasi Icons Inquiry Singkat fasilitas kredit modal kerja atas nama PT. Fajar Benoa Indopack nomor rekening 182 393 308-1 senilai Rp. 725.000.000,-;  41) 2 (dua) lembar memo PT. Bank Negara Indonesia (persero) Tbk. nomor: SORX2/1/015/SR tanggal 27 Maret 2024 Perihal: Permohonan dilakukan Audit Pendalaman Digital Forensik;  42) 1 (satu) lembar fotocopy Surat No.: IAD/8.1/082/R tanggal 26 Maret 2024 Perihal: Audit Pendalaman;  Dikembalikan kepada SAKSI RIFQI TYAS SAMODRO 43) 1 (satu) lembar Surat PT Fajar Benua Indopack nomor:024/FBI/IX/2018 tanggal 06 September 2018 perihal: Permohonan Kredit;  44) 2 (dua) lembar Surat PT Fajar Benua Indopack nomor:317/FIN-FBI/1/2024 tanggal 31 Januari 2024 perihal: Permohonan Pencairan Fasilitas KMK Plafond;  45) 1 (satu) bundel Surat PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, nomor:CMB1/7/503/R tanggal 07 Februari 2024 perihal: Pemenuhan Persyaratan Pencairan Kredit PT Fajar Benua Indopack;  46) 1 (satu) bundel rekening koran Bank Negara Indonesia, nomor rekening 8062640 atas nama Fajar Benoa Indopack, PT. Periode 01 s/d 31 Maret 2024;  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 7
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 8 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Dikembalikan kepada SAKSI NOVITA HERAWATI, S.T. 47) 2 (dua) lembar Rekening Koran Rekening Tahapan Bank BCA KCP Kramat Jati atas nama GUNAWAN dengan Nomor Rekening 1652630884 Periode Maret 2024;  48) 1 (satu) buah Buku Tabungan Tahapan BCA KCP Kramat Jati atas nama GUNAWAN dengan Nomor Rekening 1652630884;  49) 1 (satu) buah ATM BCA dengan nomor 5379 4121 3037 6584. Dikembalikan kepada SAKSI GUNAWAN 8. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp 10.000,00 (sepuluh ribu rupiah)  Setelah mendengar pembacaan pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya mohon untuk memberikan hukuman yang seringan-ringan nya kepada terdakwa; Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman yaitu 4 tahun; Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan; Setelah mendengar tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya; Menimbang bahwa Terdakwa dedakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum Nomor Register Perkara: PDS-01/CBN/Ft.1/01/2025, tanggal 14 Januari 2025, sebagai berikut : Dakwaan : PRIMAIR : Bahwa TERDAKWA CAKRA ISKANDAR, S.E. selaku Retail Credit Operations 4 Staff – Wilayah 14 Area 2 – Retail Credit Operations 4 Department – Credit Operations Division atau Staff Retail Credit Operations Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong berdasarkan Surat Keputusan Kantor Wilayah 14 PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Nomor : KP/544/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023 yang ditandatangani oleh Sdra. FAISAL ARIF SETIAWAN selaku Pemimpin Wilayah 14 PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Selanjutnya, TERDAKWA pada Hari Jum’at Tangal 08 Maret 2024 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 8
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 9 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan Maret Tahun 2024 atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2024, bertempat di PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong yang beralamat di Jl. Raya Jakarta Bogor, KM 43 No.22, Kecamatan Cibinong, Kabupaten Bogor, Jawa Barat atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam wilayah Kabupaten Bogor, Jawa Barat, atau setidak-tidaknya di tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Kelas IA Khusus Bandung yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya berdasarkan ketentuan Pasal 35 Ayat (2) UU Nomor 46 Tahun 2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi dan Keputusan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor : 22/KMA/SK/II/2011 tanggal 07 Februari 2011 maka Pengadilan Negeri Kelas IA Khusus Bandung berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah secara melawan hukum melakukan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) milik PT FAJAR BENUA INDOPACK tanpa adanya persetujuan dalam bentuk permohonan pencairan kredit kepada Commercial Business Center PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk dari PT FAJAR BENUA INDOPACK selaku pemilik plafond fasilitas Kredit Modal Kerja yang bertentangan dengan Pasal 3 ayat (1) Undang-undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara dan bertentangan dengan Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Menengah Buku I Bab Persetujuan Kredit Sub Bab Pencairan Kredit Sub Sub Bab Proses Pencairan Kredit Nomor Instruksi : IN/463/PGV/004 tanggal berlaku 17 September 2018, dan melakukan perbuatan memperkaya  diri terdakwa, atau orang lain atau suatu koorporasi yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara sebesar Rp725.000.000,00  (Tujuh Ratus Dua Puluh Lima Juta Rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut sebagaimana tercantum dalam Laporan Hasil Audit Auditor Pada Kejaksaan Tinggi Jawa Barat Nomor: R-06/H.VI.3/10/2024 tanggal 05 November 2024 dalam rangka Penghitungan Kerugian Keuangan Negara Dalam Penyalahgunaan Fasilitas Kredit pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024, yang dilakukan Terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut: - Bahwa PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. selanjutnya disebut BNI merupakan sebuah Badan Usaha Milik Negara Indonesia yang kepemilikan saham mayoritas dimiliki oleh Negara Kesatuan Republik DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 9
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 10 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Indonesia yang modalnya berasal dari kekayaan negara yang dipisahkan dengan komposisi saham mayoritas sebesar 63,42% (Enam puluh tiga koma empat puluh dua persen) dan sisanya dipegang oleh publik berdasarkan Akta Pernyataan Keputusan Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Nomor : 05 tanggal 04 Maret 2024 yang dibuat dihadapan Notaris Ashoya Ratam. Bahwa PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk memiliki salah satu produk kredit/pinjaman yang bernama Kredit Modal Kerja Plafon (KMK) yang telah diatur dalam Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Menengah Buku I Bab Persetujuan Kredit Sub Bab Pencairan Kredit Sub Sub Bab Proses Pencairan kredit Nomor Instruksi : IN/463/PGV/004 tanggal berlaku 17 September 2018, yaitu kredit jangka pendek untuk memenuhi modal kerja usaha yang pencairannya didasarkan pada dokumen (underlying) sesuai syarat yang ditetapkan dengan karakteristik Jangka waktu perjanjian kredit modal kerja plafon maksimum 12 bulan dan dapat diperpanjang, pembayaran pokok pinjaman disesuaikan dengan dokumen (underlying), pembayaran bunga setiap bulan sesuai dengan tanggal yang ditetapkan dalam perjanjian kredit, dan pencairan dilakukan berdasarkan dokumen (underlying). Bahwa dana fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) tersebut masih berada pada rekening simpanan PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, dan akan dicairkan apabila terdapat permohonan pencairan fasilitas kredit dari nasabah. - Bahwa pada tanggal 06 September 2018, PT Fajar Benua Indopack atau yang selanjutnya disebut PT FBI sebagai perusahaan yang bergerak di bidang perdagangan dan distributor berbagai produk dan jasa seperti produk manufaktur, fabrikasi, engineering services, EPC kontraktor dan jasa pengembangan sumber daya manusia serta sistem informasi, mengajukan permohonan fasilitas kredit sebagai debitur kepada Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk atau yang selanjutnya disebut BNI CMC Tanggerang  dengan melampirkan surat Nomor : 024/FBI/IX/2018 tanggal 06 September 2018 perihal Permohonan Kredit serta beberapa dokumen terlampir berupa dokumen legalitas, dokumen keuangan, dan dokumen jaminan, selanjutnya permohonan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 10
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 11 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  fasilitas kredit tersebut ditindaklanjuti oleh BNI CMC Tanggerang  dan disetujui berdasarkan surat Nomor TGM/2/2440/R tanggal 30 Oktober 2018 dimana PT FBI mendapatkan fasilitas kredit dari BNI CMC Tanggerang sebesar Rp147.166.666.663,00 (Seratus empat puluh tujuh milyar seratus enam puluh enam juta enam ratus enam puluh enam ribu enam ratus enam puluh tiga rupiah). Selanjutnya pada tanggal 31 Oktober 2018 telah dibuat Perjanjian Kredit dengan Nomor : 028/TGM/PK-KMK/2018 mengenai Kredit Modal Kerja Plafond dengan Plafon Maksimum Rp97.000.000.000,00 (Sembilan puluh tujuh miliar) antara PT FBI dengan BNI CMC Tanggerang  kemudian pada tanggal 29 Maret 2021 telah dibuat Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (11) 028/TGM/PK-KMK/2018 mengenai Kredit Modal Kerja Plafon dengan Plafon Maksimum Rp45.000.000.000,00 (Empat puluh lima miliar) antara PT FBI dengan BNI CMC Tanggerang  hingga yang terakhir pada tanggal 26 Januari 2024 telah dibuat Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (20) 028/TGM/PK-KMK/2018 mengenai Kredit Modal Kerja Plafon Maksimum Rp14.344.000.000,00 (Empat belas milyar tiga ratus empat puluh empat juta rupiah) antara PT FBI dengan BNI CMC Tanggerang. - Bahwa terhadap adanya Pengajuan Fasilitas Kredit Modal Kerja Plafon  yang dilakukan antara PT FBI dengan BNI CMC Tanggerang pencairannya dilakukan di PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong atau yang selanjutnya disebut BNI Cabang Cibinong karena dalam hal ini Pencairan Fasilitas Kredit tersebut dilakukan pada Booking Office BNI Cabang Cibinong, hal ini dikarenakan BNI CMC Tanggerang merupakan Unit Bisnis yang tidak memiliki kewenangan untuk melakukan pencairan. Adapun pencairan dilakukan sesuai Booking Office tersebut berdasarkan Surat Perjanjian Kredit antara PT FBI dengan BNI CMC Tanggerang yaitu pada pada Booking Office BNI Cabang Cibinong dikarenakan PT FBI berlokasi di Jl. Raya Mayor Oking Jaya Atmaja No.88, Cibinong, 16911, Jawa Barat. - Bahwa Struktur Organisasi BNI CMC Tangerang pada periode bulan Januari 2024 sampai dengan bulan Maret 2024 diantaranya sebagai berikut : ➢ Commercial Business Center Head  : Henry Budi Dwiatmaja DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 11
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 12 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  ➢ Senior Relationship Manager : Arief Rahman  ➢ Team Leader Commercial Credit Operations   :     Paisal Pulungan ➢ Staff Commercial Credit Operations  : Cessi Maharani ➢ Team Leader Business Analyst : Vinky Primasari ➢ Business Analyst : Suci Sabily   - Bahwa pada periode bulan Januari 2024 sampai dengan bulan Maret 2024 BNI Cabang Cibinong memiliki struktur organisasi sebagai berikut: ➢ Branch Manager Cibinong : Christa Primaresta  ➢ Branch Service Manager  : Irwan Yuliantoro  • Teller Supervisor • Customer Service Supervisor • Consumer Business Risk Supervisor • Logistic & Human Capital Supervisor : : :  : Liza Novitasari Chairunnisa Iwa Kartiwa  Glory Millionda Saor ➢ Branch Business Manager : 1. Nani Nugohowati 2. Hidrianti Titalijani • Bisnis Team Leader  • Sales Supervisor :  : 1. Usie Meisya 2. Anggir Siregar  Ahmad Rifqi  Bahwa pada PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Cabang Cibinong terdapat pegawai dari Divisi Credit Operation (COP) yang merupakan divisi pusat yaitu :  ➢ Officer/Penyelia Admin Kredit : Iske Adelviana, S.H. berdasarkan Surat Keputusan Kantor Wilayah 14 - PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. nomor KP/543/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023 yang ditandatangani oleh pimpinan wilayah PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk.  ➢ COL/Staff Admin Kredit : Cakra Iskandar, S.E. berdasarkan Surat Keputusan Kantor Wilayah 14 - PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. nomor KP/544/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023 yang ditandatangani oleh Pemimpin Wilayah 14 PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 12
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 13 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa berdasarkan Pasal 9 “Penarikan Kredit” pada Surat Perjanjian Kredit Nomor : 028/TGM/PK-KMK/2018 KMK Plafond Maksimum Rp. 97.000.000.000,- tanggal 31 Oktober 2018 jo. Pasal 9 “Penarikan Kredit” pada Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (20) 028/TGM/PK-KMK/2018 KMK Plafond Maksimum Rp. 14.344.000.000,- tanggal 26 Januari 2024 mekanisme permohonan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT FBI dalam setiap hendak melakukan pencairan Kredit Modal Kerja Plafon diharuskan untuk mengajukan permohonan pencairan kredit kepada BNI CMC Tanggerang dengan  memenuhi persyaratan pencairan kredit PT Fajar Benua Indopack diantaranya: 1) Menyerahkan Surat Permohonan Debitur untuk pencairan kredit minimal 3 (tiga) hari kerja sebelum pencairan kredit dengan melampirkan dokumen underlying contract, yang telah di verifikasi oleh petugas BNI berupa :  • Asli Kontrak/SPK/PO/ dan Copy Invoice atas proyek yang akan dibiayai, dengan mencantumkan nomor rekening giro escrow an. debitur di BNI sebagai penyaluran pembayaran tagihan/termin, dan tidak dapat diubah atau dialihkan tanpa persetujuan tertulis dari BNI; • Apabila klausul penyaluran pembayaran tagihan/termin tidak tercantum dalam SPK/PO/Kontrak/PO, maka debitur menyerahkan surat persetujuan penyaluran termin yang disetujui oleh Bouwheer atau Irrevocable Standing Instruction yang sudah disetujui oleh bank penerima pembayaran tagihan/termin, dalam hal penyaluran pembayaran tagihan/termin melalui bank lain. • Contact person bouwheer yang dapat dihubungi untuk keperluan verifikasi dokumen proyek. 2) Pencairan kredit dilakukan dengan pola Reimbursement, yaitu pencairan kredit setelah Debitur menyelesaikan suatu bagian/ tahapan proyek (termin/prestasi pekerjaan) dan sebagai dasar perhitungan besarnya porsi pembiayaan BNI dari nilai yang tercantum dalam invoice dilengkapi dengan Berita Acara Penyelesaian Progress Proyek. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 13
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 14 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  3) Pencairan kredit tidak diperkenankan apabila terjadi wanprestasi pada pembayaran tagihan yang telah jatuh tempo atau terdapat tunggakan kredit, meskipun masih terdapat disponible. - Bahwa terhadap adanya permohonan pencairan fasilitas pinjaman Kredit Modal Kerja Plafon atas nama PT FBI tersebut pencairannya diharuskan dilakukan berdasarkan Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Menengah Buku I Bab Persetujuan Kredit Sub Bab Pencairan Kredit Sub Sub Bab Proses Pencairan Kredit Nomor Instruksi : IN/463/PGV/004 tanggal berlaku 17 September 2018 sebagai berikut:  ▪ Di dahului dengan adanya Permohonan Pencairan Fasilitas Kredit dari PT FBI yang disampaikan kepada Saksi ARIEF RAHMAN, S.T. selaku Commercial Banking Senior Relationship Manager pada Unit Bisnis BNI CMC Tanggerang; ▪ Kemudian Saksi Arief Rahman, S.T. beserta unit bisnis akan menindaklanjuti Permohonan Pencairan Fasilitas Kredit tersebut dengan membuat Memo perihal Pencairan Fasilitas Kredit PT FBI yang memuat ketentuan mengenai Persyaratan dan Tata Cara Pencairan Fasilitas Kredit berikut dengan dokumen-dokumen persyaratan yang harus dipenuhi dan melakukan analisa terhadap dokumen-dokumen persyaratan yang digunakan untuk mengajukan pencairan fasilitas kredit; ▪ Selanjutnya apabila dokumen-dokumen persyaratan Pencairan Fasilitas Kredit PT FBI  tersebut dinyatakan lengkap dan telah disetujui, setelah itu Saksi Arief Rahman, S.T. atau Unit Bisnis pada BNI CMC Tanggerang mengirimkan Surat Perintah untuk Pencairan Fasilitas Kredit PT FBI tersebut disertai dengan Memo Pencairan Fasilitas Kredit dan Dokumen Lampiran Permohonan Pencairan Fasilitas Kredit dari PT FBI berupa Surat Permohonan Pencairan Fasilitas Kredit dan melampirkan Cover Note dari Notaris terkait agunan disertai dengan polis asuransi apakah sudah ditutup atau belum berikut dengan dokumen-dokumen pendukung lain sesuai dengan persyaratan pencairan fasilitas kredit kepada  Unit Administrasi Kredit atau Commercial Credit Operation pada BNI CMC Tanggerang yang dalam hal ini adalah saksi Paisal Pulungan, S.H. selaku Pengganti Sementara Team DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 14
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 15 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Leader Commercial Credit Operation pada BNI CMC Tanggerang; ▪ Kemudian Memo Pencairan Fasilitas Kredit beserta dengan lampiran Dokumen Permohonan Pencairan Fasilitas Kredit dari PT FBI tersebut diperiksa oleh saksi Paisal Pulungan, S.H. bersama Unit Administrasi Kredit atau Commercial Credit Operation BNI CMC Tanggerang. Adapun pemeriksaan tersebut dilakukan dalam lingkup pencairan fasilitas kredit yaitu untuk memeriksa dan memastikan bahwa dokumen persyaratan pencairan telah sesuai dengan persyaratan pencairan sebagaimana memo yang dibuat oleh Unit Bisnis pada BNI CMC Tanggerang perihal Pencairan Fasilitas Kredit An. PT FBI selaku pemilik plafond atas Fasilitas Kredit Modal Kerja pada BNI Cabang Cibinong ; ▪ Setelah dilakukan pemeriksaan kembali dan dinyatakan telah lengkap, selanjutnya saksi Paisal Pulungan, S.H. memerintahkan saksi Cessi Maharani selaku Staf Commercial Credit pada Unit Administrasi Kredit BNI CMC Tanggerang untuk membuat Surat Perintah Telex berupa perintah tertulis atau pesan terenkripsi yang memuat mengenai perintah untuk melakukan pencairan yangmana setelah Surat Perintah Telex tersebut dibuat selanjutnya akan di paraf oleh saksi Cessi Maharani dan kembali diserahkan kepada Saksi Paisal Pulungan, S.H. untuk diberikan nomor Test Key dengan formasi kode berdasarkan tanggal, bulan, hari akan dibuatnya Nomor Test Key, jenis mata uang pinjaman, cabang penerima telex, nomor kawat/urut, dan jumlah pencairannya sesuai dengan kode kawat atau kode rahasia test key. ▪ Kemudian Surat Perintah Telex telah diberikan nomor test key akan kembali diserahkan kepada Saksi Cessi Maharani Putri untuk selanjutnya dikirim kepada BNI Cabang Cibinong dalam bentuk soft file melalui email saksi Cessi Maharani Putri yaitu cessimhrn02@gmail.com serta konfirmasi melalui nomor whatsapp milik saksi Cessi Maharani Putri yaitu 081284732477 kepada Terdakwa selaku Retail Credit Operations 4 atau Staff Retail Credit Operations Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 15
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 16 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  ▪ Selanjutnya Surat Perintah Telex yang telah dikirim kepada TERDAKWA yang bertindak sebagai Staff Retail Credit Operations Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong akan diprint out dan diregistrasi ke dalam Buku Register Test Key Commercial Credit Officer (CCO) Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk yang ada di BNI Cabang Cibinong; ▪ Kemudian Terdakwa akan memberitahukan adanya Surat Perintah Telex kepada  saksi Iske Adelviana selaku Retail Credit Operation Officer PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong atau penyelia Credit Operation (COL) untuk selanjutnya Surat Perintah Telex tersebut akan Terdakwa atau saksi Iske Adelviana bawa kepada saksi Irwan Yuliantoro selaku Branch Service Manager (BSM) BNI Cabang Cibinong untuk dihitung atau dicocokan nomor Test Key yang tercantum dalam Telex tersebut untuk mengetahui apakah nomor testkey tersebut benar atau salah; ▪ Dalam hal terjadi ketidakcocokan terhadap Test Key yang tertera didalam Telex dengan hasil penghitungan Saksi Irwan Yuliantoro, selanjutnya Saksi Irwan Yuliantoro akan menginfokan kepada saksi Iske Adelviana maupun kepada TERDAKWA untuk selanjutnya TERDAKWA akan melakukan konfirmasi ke Saksi Cessi Maharani Putri melalui pesan pada aplikasi Whatsapp bahwa terjadi ketidakcocokan Test Key sehingga testkey tersebut dapat diperbaiki oleh BNI CMC Tanggerang; ▪ Dalam hal testkey tersebut sudah benar Saksi Irwan Yuliantoro akan melakukan acc/approval terhadap nomor testkey pada telex dengan memparaf buku register testkey BNI Cabang Cibinong yang dibawa oleh Terdakwa untuk selanjutnya diproses sesuai perintah dalam telex yaitu akan dibuatkan Voucer pemindah bukuan dan juga formulir kiriman uang oleh Terdakwa. Untuk dapat di proses pencairannya Voucer pemindah bukuan tersebut selanjutnya akan di paraf oleh saksi Iske Adelviana dan saksi Irwan Yuliantoro sedangkan formulir kiriman uang akan ditandatangani saksi Iske dan diberikan Counter Sign oleh saksi Irwan untuk selanjutnya dilakukan proses pemindahbukuan dengan cara Voucer pemindah bukuan dan juga formulir kiriman DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 16
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 17 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  tersebut akan dibawa TERDAKWA ke Teller BNI Cabang Cibinong dengan penyelia atas nama Saksi Rukimini untuk dilakukan pemindahbukuan atau pencairan. - Bahwa sejak terakhir kali dilakukan perubahan perjanjian kredit terhadap fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT Fajar Benua Indopack yaitu pada tanggal 26 Januari 2024, PT Fajar Benua Indopack hanya pernah mengajukan Permohonan Pencairan Fasilitas KMK Plafond dengan surat Nomor : 317/FIN-FBI/I/2024 tanggal 31 Januari 2024, namun permohonan tersebut tidak disetujui oleh pihak Commercial Business Center PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Tangerang dikarenakan PT. Fajar Benua Indopack belum melampirkan persyaratan yang menjadi dasar pertimbangan pengusulan pencairan kredit berdasarkan surat Nomor: CMB1/7/503/R tanggal 07 Februari 2024 perihal Pemenuhan Persyaratan Pencairan Kredit PT Fajar Benua Indopack, sehingga sejak tanggal 31 Januari 2024 PT Fajar Benua Indopack tidak pernah mengajukan permohonan pencairan Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond). - Bahwa pada suatu waktu yang masih termasuk pada bulan Februari 2024 TERDAKWA menghubungi saksi Hadi Nurdiansyah yang merupakan teman dari TERDAKWA dan menyampaikan bahwa TERDAKWA akan melakukan pencairan Kredit Modal Kerja Plafon atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK di PT Bank Negara Indonesia Kantor Cabang Cibinong tanpa adanya persetujuan dari pihak PT FBI atau tanpa prosedur yang seharusnya kemudian TERDAKWA menanyakan kepada saksi Hadi Nurdiansyah apakah ada orang yang dapat menampung uang sebesar Rp. 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) dan berdomisili di Jakarta, kemudian Saksi Hadi Nurdiansyah menghubungi temannya yang bernama Sdra. Firman Alias Bolang untuk selanjutnya Sdra. Firman Alias Bolang menghubungi saksi Gunawan. Kemudian Saksi Gunawan menyampaikan kepada Sdr Firman Alias Bolang bahwa Saksi Gunawan bersedia untuk menampung uang tersebut, sehingga Sdr Firman Alias Bolang memberikan nomor handphone Saksi Gunawan kepada saksi Hadi Nurdiansyah. Selanjutnya TERDAKWA yang telah mendapat informasi dari saksi Hadi Nurdiansyah pergi menemui Saksi Gunawan yang sebelumnya telah dihubungi oleh saksi Hadi Nurdiansyah dan setelah bertemu dengan saksi Gunawa di daerah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 17
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 18 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  UKI Jakarta Timur TERDAKWA meminta saksi Gunawan untuk mengantarkan TERDAKWA ke Mall PGC Jakarta Timur, dan saat itu TERDAKWA menanyakan kepada Saksi Gunawan apakah saksi GUNAWAN telah mempunyai rekening Bank BCA, yangmana pada saat itu Saksi Gunawan tidak mempunyai rekening Bank BCA sehingga TERDAKWA meminta nomor telepon yang dapat dihubungi melalui WhatsApp serta meminta saksi Gunawan untuk membuat rekening BCA. Selanjutnya TERDAKWA memberikan uang sebesar Rp.500.000 (lima puluh ribu rupiah) kepada Saksi Gunawan untuk membuka rekening Bank BCA sehingga Saksi Gunawan kemudian membuka rekening BCA pada KCP Kramat Jati, Jakarta Timur dengan nomor rekening 1652630884 atas nama Gunawan yang akan digunakan sebagai rekening penampungan untuk menampung hasil pencairan fasilitas kredit. TERDAKWA juga menjanjikan uang sejumlah Rp. 100.000.000 (seratus juta rupiah) sebagai komisi kepada saksi gunawan apabila pencairan fasilitas kredit tersebut telah berhasil dicairkan oleh TERDAKWA. - Bahwa pada tanggal 07 Maret 2024 TERDAKWA yang telah menguasai rekening Bank BCA atas nama Gunawan dengan Nomor Rekening 1652630884 selanjutnya membeli 1 (satu) unit handphone merk Samsung yang dengan nomor 0852-1319-0629 untuk membuat akun whatsapp atas nama Cessi Maharani Putri serta membuat akun gmail atas nama cessimhrn03@gmail.com agar seolah - olah email dan akun whatsapp tersebut adalah milik Saksi Cessi Maharani Putri selaku Commercial Credit Operations pada BNI CMC Tanggerang. Selanjutnya pada tanggal 08 Maret 2024 bertempat di BNI kantor Cabang Cibinong yang beralamat di Jl. Raya Jakarta Bogor, KM 43 No.22, Kecamatan Cibinong, Kabupaten Bogor, Jawa Barat,  TERDAKWA selaku Retail Credit Operations 4 Staff atau Staff Retail Credit Operations BNI Kantor Cabang Cibinong, membuat dokumen Telex fiktif yang memuat keterangan Nomor Test: 01.2372/JUMAT TMT Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tanggal 08 Maret 2024 Perihal Maintenance Pembukaan Rekening dan Pemindahbukuan Saldo (RTGS dan/atau kliring) atas nama PT Fajar Benua Indopack dengan cara TERDAKWA mengedit dokumen telex dari BNI CMC Tanggerang atas nama PT FBI yang sudah pernah Terdakwa proses dengan merubah data-data dalam dokumen telex DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 18
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 19 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  tersebut meliputi nama debitur yaitu PT FAJAR BENUA INDOPACK, nomor testkey yaitu 01 2372, bank untuk tujuan pengiriman BCA 1652630884 atas nama PT HAZEL TEKNIK qq GUNAWAN, tanggal yaitu 08-03-2024 dan nomor Perjanjian Kerja yaitu (21) 028/TGM/PK-KMK/2018 yang mana dokumen tersebut dibuat oleh Terdakwa tanpa didasari adanya pemohonan pencairan kredit modal kerja plafon yang diajukan oleh PT. FBI sebagaimana diatur dalam Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Menengah Buku I Bab Persetujuan Kredit Sub Bab Pencairan Kredit Sub Sub Bab Proses Pencairan Kredit Nomor Instruksi : IN/463/PGV/004 tanggal berlaku 17 September 2018, dikarenakan PT. FBI tidak pernah lagi melakukan permohonan pembukaan rekening pinjaman dan pemindahbukuan sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) atas Kredit Modal Kerja Plafon miliknya sejak tanggal 31 Januari 2024 kepada BNI CMC Tanggerang.  - Selanjutnya sekira pukul 13.32 WIB Terdakwa yang telah membuat dokumen Telex dengan keterangan Nomor Test: 01.2372/JUMAT TMT Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tanggal 08 Maret 2024 tersebut mengirimkan pesan melalui aplikasi whatsapp dengan nomor 0852-1319-0629 seolah - olah sebagai Cessi Maharani Putri dengan isi pesan whatsapp “mas ada telex 1 ya” kepada whatsapp milik TERDAKWA dengan nomor 0815-1762-001, yang kemudian dibalas dengan isi pesan “baik mba”. Bahwa sebelum mengirim pesan whatsapp tersebut, TERDAKWA telah mengirimkan dokumen Telex dengan keterangan Nomor Test: 01.2372/JUMAT TMT Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tanggal 08 Maret 2024 Perihal Maintenance Pembukaan Rekening dan Pemindahbukuan Saldo (RTGS dan/atau kliring) atas nama PT Fajar Benua Indopack ke email yang telah TERDAKWA buat atas nama cessimhrn03@gmail.com sehingga seolah - olah dokumen telex tersebut dikirimkan oleh Saksi Cessi Maharani Putri selaku Commercial Credit Operations pada BNI CMC Tangerang. Kemudian surat telex tersebut TERDAKWA cetak dan diregister kode testkey-nya pada Buku Besar testkey BNI Kantor Cabang Cibinong dengan kode acak yang telah TERDAKWA buat yaitu 01.2372. Kemudian sekira pukul 13.40 WIB, TERDAKWA membawa surat telex tersebut kepada Saksi Irwan Yuliantoro selaku Brand Service Manager pada BNI DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 19
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 20 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Cabang Cibinong untuk dilakukan pencocokan dan perhitungan oleh Saksi Irwan Yuliantoro terhadap nomor testkey yang ada pada surat telex tersebut dan didapatkan hasil bahwa nomor test key tersebut salah dengan kode UBBMA sehingga Saksi Irwan Yuliantoro melakukan konfirmasi perhitungan ulang nomor Test Key kepada TERDAKWA dan meminta TERDAKWA untuk melakukan konfirmasi ke BNI CMC Tanggerang. - Bahwa mengetahui hal tersebut selanjutnya TERDAKWA segera mengirimkan pesan kembali melalui aplikasi whatsapp ke nomor 0852-1319-0629 yang seolah - olah sebagai Saksi Cessi Maharani Putri dengan isi pesan “UBBMA mba”. Selanjutnya TERDAKWA mencoret nomor testkey yang tidak cocok lalu menuliskan testkey yang baru serta menambahkan stampel BNI Cabang Cibinong kemudian memindai (scan) telex yang telah TERDAKWA koreksi nomor register testkey-nya dan mengirimkan kembali telex tersebut melalui email cessimhrn03@gmail.com kepada email pribadi TERDAKWA. Beberapa saat kemudian TERDAKWA mengirimkan pesan melalui whatsapp nomor 0852-1319-0629 yang seolah - olah sebagai saksi Cessi Maharani Putri dengan isi pesan “sebentar mas” “udah saya kirim mas koreksinya” ke whatsapp TERDAKWA yang selanjutnya dibalas dengan isi pesan “ok”, seolah-olah TERDAKWA berhasil mendapatkan kode Test Key yang benar, kemudian TERDAKWA membawa Surat Perintah Telex yang telah memuat nomor Test Key yang benar untuk di acc/approval oleh saksi Irwan Yuliantoro untuk proses pencairan fasilitas kredit modal kerja Plafon atas nama PT FBI. - Bahwa kemudian TERDAKWA membuat voucher nota debit kredit dan Form RTGS dari rekening pinjaman tersebut dan selanjutnya diotorisasi kembali oleh Saksi Irwan Yuliantoro dan Saksi Iske Adelviana. Bahwa setelah mendapat otorisasi atas voucher nota debit kredit dan Form RTGS, TERDAKWA mendatangi bagian Teller untuk mendapatkan otorisasi dari Saksi RUKMINI. Setelah itu bagian Teller  memproses Voucher Nota Debit Kredit dan RTGS tersebut lalu meminta otorisasi dari saksi Irwan Yuliantoro untuk memproses pemindahan uang pencairan fasilitas kredit dari rekening pinjaman PT. Fajar Benua Indopack ke Simpanan Sementara Giro Internal Lainnya. Selanjutnya saksi Rukmini menghubungi TERDAKWA melalui whatsapp bahwa transaksi tersebut tidak bisa dijalankan karena sudah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 20
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 21 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  cut-off time atau melebihi batas waktu pengiriman RTGS yaitu pukul 15.00 WIB. Kemudian TERDAKWA dengan beralasan kepentingan mendesak dari debitur PT FBI meminta izin kepada saksi Irwan Yuliantoro untuk melakukan perpanjangan waktu RTGS sehingga saksi Irwan Yuliantoro mengijinkan untuk perpanjangan waktu tersebut untuk mendukung pelayanan terhadap debitur PT FBI pada unit bisnis, kemudian saksi Rukmini mengkonfirmasi ke Divisi RTGS mengenai adanya RTGS dari BNI Kantor Cabang Cibinong yang akan dijalankan. Selanjutnya RTGS tersebut dapat dijalankan dan uang pencairan fasilitas kredit atas nama PT Fajar Benua Indopack sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) berhasil dipindahkan dari Simpanan Sementara Giro Internal Lainnya ke rekening Bank Central Asia dengan nomor 1652630884 atas nama Gunawan. - Bahwa setelah uang sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) berhasil dipindahkan ke  BCA an Gunawan, Selanjutnya pada tanggal 09 Maret 2024 sekitar pukul 13.00 WIB TERDAKWA bersama Saksi Medi dan Saksi Heri berangkat menuju Kantor PT Bank Central Asia Cabang Kelapa Gading menggunakan mobil Avanza warna Putih yang Terdakwa sewa, sesampainya  di Kantor PT Bank Central Asia Cabang Kelapa Gading Terdakwa meminta kepada saksi Gunawan yang telah menunggu sebelumnya ditempat tersebut untuk masuk kedalam mobil yang Terdakwa tumpangi, selanjutnya Saksi Gunawan memberikan uang yang sebelumnya telah diambil secara cash atas pencairan fasilitas kredit atas nama PT FBI tersebut kepada Terdakwa sebesar Rp. 610.000.000 (enam ratus sepuluh juta rupiah) dimana uang pencairan fasilitas kredit tersebut juga telah diambil sebesar Rp. 115.000.000 (seratus lima belas juta rupiah) sebagai komisi dari saksi Gunawan. Selanjutnya pada saat didalam mobil tersebut Terdakwa memerintahkan kepada Saksi Medi untuk menghapus seluruh chat yang Terdakwa kirimkan kepada Saksi Gunawan pada Aplikasi WhatsApp di handphone milik saksi Gunawan. Setelah Terdakwa menerima uang sebesar Rp. 610.000.000 (enam ratus sepuluh juta rupiah) tersebut selanjutnya Terdakwa memberikan uang masing-masing sebesar Rp.30.000.000 (tiga puluh juta rupiah) kepada Saksi Hadi Nurdiansyah, Saksi Medi, dan Teman Saksi Heri, dan sisa dari DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 21
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 22 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  uang tersebut TERDAKWA gunakan untuk memenuhi kebutuhan TERDAKWA.  - Bahwa pada tanggal 25 Maret 2024 Saksi Arief Rahman, S.T. selaku Commercial Banking Senior Relationship Manager pada BNI CMC Tangerang melakukan monitoring rutin setiap tanggal 25 pada bulan berjalan terhadap aktivitas-aktivitas bisnis yang menjadi kelolaan Saksi Arif Rahman melalui aplikasi icons BNI, dan dari hasil monitoring yang dilakukan Saksi Arief Rahman, S.T. terhadap account debitur PT. FBI ditemukan adanya pembukaan rekening pinjaman baru PT FBI yang artinya telah dilakukan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafon (KMK Plafon) a.n. PT. FBI pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah), namun saksi Arief Rahman tidak pernah mengetahui atau menerima surat permohonan pencairan kredit dari debitur PT. FBI yang seharusnya diterima oleh saksi Arief Rahman pada BNI CMC Tangerang. Selanjutnya Saksi Arief Rahman, S.T. melakukan konfirmasi secara lisan melalui telepon kepada Saksi Paisal Pulungan selaku Team Leader Commercial Credit Operations pada BNI CMC Tangerang. Sehingga Saksi Paisal Pulungan juga melakukan konfirmasi kepada Saksi Cessi Maharani Staff Commercial Credit Operations pada BNI CMC Tanggerang yangmana saksi Cessi Maharani menerangkan bahwa tidak terdapat pembuatan telex dan pengiriman telex dari saksi CESSI MAHARANI kepada BNI Kantor Cabang Cibinong melalui email milik saksi cessimhrn02@gmail.com maupun konfirmasi telex melalui whatsapp saksi CESSI 081284732477 terkait permohonan pencairan kredit PT. FBI pada tanggal 8 Maret 2024 sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh Ratus Dua Puluh Lima Juta Rupiah) sehingga Saksi Faisal melakukan konfirmasi terhadap Saksi Arief Rahman bahwa tidak ada permohonan pencairan kredit PT. FBI pada tanggal 8 Maret 2024 sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh Ratus Dua Puluh Lima Juta Rupiah). Selanjutnya telah dilakukan diskusi terkait dengan adanya adanya perintah pencairan fasilitas kredit atas nama PT. FBI (telex) senilai Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) yang tidak sesuai ketentuan, dalam rapat tersebut dihadiri oleh TERDAKWA, saksi Iske Adelviana, SH. (COL KC Cibinong), saksi Arief Rahman, S.T. (Commercial Banking Senior Relationship Manager), saksi Irwan Yuliantoro, SE., saksi Christa Primaresta DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 22
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 23 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  (Pemimpin Kantor Cabang Cibinong), dan diperoleh hasil diskusi dengan mengeluarkan memo nomor SORX2/1/015/SR  tanggal 27 Maret 2024 perihal permohonan melakukan audit pendalaman digital Forensik untuk IAD (Internal Audit Division) segara melakukan audit investigasi yang dimulai pada tanggal 26 Maret 2024 yang dilakukan oleh Ahli Rifqi Tyas Samodro selaku Auditor pada PT BNI (Persero) Tbk.  - Bahwa pada tanggal 26 Maret 2024 BNI Kantor Cabang Cibinong melakukan penutupan rekening pinjaman PT FBI dari Simpanan Sementara Giro Internal  dan tanggal 30 Agustus 2024 telah dilakukan penggantian oleh PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Wilayah BSD Tangerang kepada BNI CMC Tanggerang sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) dengan berdasarkan pada Pasal 10 ayat (1) Peraturan Otoritas Jasa Keuangan No. 22 Tahun 2023 tentang Perlindungan Konsumen dan Masyarakat di Sektor Jasa Keuangan, penggantian tersebut telah dibukukan sebagai Kerugian Risiko Operasional oleh PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk melalui Divisi Credit Operations (COP) berdasarkan Perintah Pembukuan Nomor : 2024/COP/280 tanggal 30 Agustus 2024 dengan nilai sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah). - Bahwa perbuatan TERDAKWA tesebut bertentangan dengan ketentuan-ketentuan sebagai berikut : 1) Undang-Undang RI Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara menyebutkan Pasal 3 ayat (1) Keuangan Negara dikelola secara tertib, taat pada peraturan perundangundangan, efisien, ekonomis, efektif, transparan, dan bertanggung jawab dengan memperhatikan rasa keadilan dan kepatutan. 2) Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Menengah Buku I Bab Persetujuan Kredit Sub Bab Pencairan Kredit Sub Sub Bab Proses Pencairan Kredit Nomor Instruksi : IN/463/PGV/004 tanggal berlaku 17 September 2018 sebagai berikut :  ▪ Unit Bisnis pada BNI CMC Tanggerang menerima surat permohonan disposisi kredit dan dokumen untuk pencairan kredit debitur DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 23
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 24 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  ▪ Unit bisnis menliti apakah persyaratan pencairan sudah terpenuhi ▪ Jika ada persyaratan pencairan yang belum terpenuhi maka unit bisnis meminta persyaratan pencairan dari debitur ▪ Jika kelengkapan dokumen pencairan dipenuhi debitur, unit bisnis menganalisa dan membuat validasi memo usulan pencairan kredit ▪ Jika persyaratan pencairan kredit tidak dapat dipenuhi, maka unit bisnis membuat surat penolakan pencairan kredit kepada debitur ▪ Pemimpin unit bisnis dan pemimpin unit risiko memberi keputusan atas permohonan pencairan pada memo pencairan kredit ▪ Unit bisnis membuat dan mengirim surat persetujuan pencairan kepada debitur ▪ Unit bisnis menyerahkan dokumen lengkap untuk pencairan kredit ke unit administrasi kredit ▪ Unit administrasi kredit melakukan checking compliance atas pemenuhan persyaratan pencairan ▪ Unit administrasi kredit membuka rekening pinjaman dan input/up date data jaminan ▪ Unit administrasi kredit mengeksekusi pencairan kredit ▪ Unit administrasi kredit melakukan filimh dokumen kredit sesuai sistem pengarsipan - Bahwa perbuatan yang dilakukan oleh TERDAKWA selaku Asisten Administrasi Kredit Kantor Cabang Utama Cibinong ASST/Grade 06 sebagai Retail Credit Operations 4 Staff – Wilayah 14 Area 2 – Retail Credit Operations 4 Department – Credit Operations Division dalam melakukan pencairan Fasilitas Kredit Modal Kerja Plafon atas nama PT. Fajar Benua Indopack pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024 mengakibatkan merugikan keuangan negara berdasarkan Laporan Hasil Audit Auditor Pada Kejaksaan Tinggi Jawa Barat Nomor: R-06/H.VI.3/10/2024 tanggal 05 November 2024  sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah).  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 24
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 25 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal 2 ayat (1) jo. Pasal 18 ayat (1) huruf b Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 Tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi.  SUBSIDIAIR : Bahwa TERDAKWA selaku Retail Credit Operations 4 Staff – Wilayah 14 Area 2 – Retail Credit Operations 4 Department – Credit Operations Division atau Staff Retail Credit Operations Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong berdasarkan Surat Keputusan Kantor Wilayah 14 PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Nomor : KP/544/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023 yang ditandatangani oleh Sdra. FAISAL ARIF SETIAWAN selaku Pemimpin Wilayah 14 PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Selanjutnya, TERDAKWA pada Hari Jum’at Tangal 08 Maret 2024 atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan Maret Tahun 2024 atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2024, bertempat di Kantor PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Cabang Utama Cibinong, Jl. Raya Jakarta Bogor, KM 43 No.22, Kecamatan Cibinong, Kabupaten Bogor, Jawa Barat atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam wilayah Kabupaten Bogor, Jawa Barat, atau setidak-tidaknya di tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Kelas IA Khusus Bandung yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya berdasarkan ketentuan Pasal 35 Ayat (2) UU Nomor 46 Tahun 2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi dan Keputusan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor : 22/KMA/SK/II/2011 tanggal 07 Februari 2011 maka Pengadilan Negeri Kelas IA Khusus Bandung berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, dengan tujuan meguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu koorporasi telah menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada pada Terdakwa karena jabatan atau kedudukan Terdakwa  selaku Retail Credit Operations 4 Staff – Wilayah 14 Area 2 – Retail Credit Operations 4 Department – Credit Operations Division atau Staff Retail Credit Operations Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 25
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 26 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Cibinong untuk melakukan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK pada kantor PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) milik PT FAJAR BENUA INDOPACK tanpa adanya Persetujuan dari PT FAJAR BENUA INDOPACK selaku pemilik plafond fasilitas Kredit Modal Kerja atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh Ratus Dua Puluh Lima Juta Rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut sebagaimana tercantum dalam Laporan Hasil Audit Auditor Pada Kejaksaan Tinggi Jawa Barat Nomor: R-06/H.VI.3/10/2024 tanggal 05 November 2024 dalam rangka Penghitungan Kerugian Keuangan Negara Dalam Penyalahgunaan Fasilitas Kredit pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024, yang dilakukan Terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut  : - Bahwa PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. selanjutnya disebut BNI merupakan sebuah Badan Usaha Milik Negara Indonesia yang kepemilikan saham mayoritas dimiliki oleh Negara Kesatuan Republik Indonesia yang modalnya berasal dari kekayaan negara yang dipisahkan dengan komposisi saham mayoritas sebesar 63,42% (Enam puluh tiga koma empat puluh dua persen) dan sisanya dipegang oleh publik berdasarkan Akta Pernyataan Keputusan Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Nomor : 05 tanggal 04 Maret 2024 yang dibuat dihadapan Notaris Ashoya Ratam. Bahwa PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk memiliki salah satu produk kredit/pinjaman yang bernama Kredit Modal Kerja Plafon (KMK) yang telah diatur dalam Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Menengah Buku I Bab Persetujuan Kredit Sub Bab Pencairan Kredit Sub Sub Bab Proses Pencairan kredit Nomor Instruksi : IN/463/PGV/004 tanggal berlaku 17 September 2018, yaitu kredit jangka pendek untuk memenuhi modal kerja usaha yang pencairannya didasarkan pada dokumen (underlying) sesuai syarat yang ditetapkan dengan karakteristik Jangka waktu perjanjian kredit modal kerja plafon maksimum 12 bulan dan dapat diperpanjang, pembayaran pokok pinjaman disesuaikan dengan dokumen (underlying), pembayaran bunga setiap bulan sesuai dengan tanggal DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 26
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 27 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  yang ditetapkan dalam perjanjian kredit, dan pencairan dilakukan berdasarkan dokumen (underlying). Bahwa dana fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) tersebut masih berada pada rekening simpanan PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, dan akan dicairkan apabila terdapat permohonan pencairan fasilitas kredit dari nasabah. - Bahwa pada tanggal 06 September 2018, PT Fajar Benua Indopack atau yang selanjutnya disebut PT FBI sebagai perusahaan yang bergerak di bidang perdagangan dan distributor berbagai produk dan jasa seperti produk manufaktur, fabrikasi, engineering services, EPC kontraktor dan jasa pengembangan sumber daya manusia serta sistem informasi, mengajukan permohonan fasilitas kredit sebagai debitur kepada Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk atau yang selanjutnya disebut BNI CMC Tanggerang  dengan melampirkan surat Nomor : 024/FBI/IX/2018 tanggal 06 September 2018 perihal Permohonan Kredit serta beberapa dokumen terlampir berupa dokumen legalitas, dokumen keuangan, dan dokumen jaminan, selanjutnya permohonan fasilitas kredit tersebut ditindaklanjuti oleh BNI CMC Tanggerang  dan disetujui berdasarkan surat Nomor TGM/2/2440/R tanggal 30 Oktober 2018 dimana PT FBI mendapatkan fasilitas kredit dari BNI CMC Tanggerang sebesar Rp147.166.666.663,00 (Seratus empat puluh tujuh milyar seratus enam puluh enam juta enam ratus enam puluh enam ribu enam ratus enam puluh tiga rupiah). Selanjutnya pada tanggal 31 Oktober 2018 telah dibuat Perjanjian Kredit dengan Nomor : 028/TGM/PK-KMK/2018 mengenai Kredit Modal Kerja Plafond dengan Plafon Maksimum Rp97.000.000.000,00 (Sembilan puluh tujuh miliar) antara PT FBI dengan BNI CMC Tanggerang  kemudian pada tanggal 29 Maret 2021 telah dibuat Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (11) 028/TGM/PK-KMK/2018 mengenai Kredit Modal Kerja Plafon dengan Plafon Maksimum Rp45.000.000.000,00 (Empat puluh lima miliar) antara PT FBI dengan BNI CMC Tanggerang  hingga yang terakhir pada tanggal 26 Januari 2024 telah dibuat Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (20) 028/TGM/PK-KMK/2018 mengenai Kredit Modal Kerja Plafon Maksimum Rp14.344.000.000,00 (Empat belas DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 27
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 28 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  milyar tiga ratus empat puluh empat juta rupiah) antara PT FBI dengan BNI CMC Tanggerang. - Bahwa terhadap adanya Pengajuan Fasilitas Kredit Modal Kerja Plafon  yang dilakukan antara PT FBI dengan BNI CMC Tanggerang pencairannya dilakukan di PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong atau yang selanjutnya disebut BNI Cabang Cibinong karena dalam hal ini Pencairan Fasilitas Kredit tersebut dilakukan pada Booking Office BNI Cabang Cibinong, hal ini dikarenakan BNI CMC Tanggerang merupakan Unit Bisnis yang tidak memiliki kewenangan untuk melakukan pencairan. Adapun pencairan dilakukan sesuai Booking Office tersebut berdasarkan Surat Perjanjian Kredit antara PT FBI dengan BNI CMC Tanggerang yaitu pada pada Booking Office BNI Cabang Cibinong dikarenakan PT FBI berlokasi di Jl. Raya Mayor Oking Jaya Atmaja No.88, Cibinong, 16911, Jawa Barat. - Bahwa Struktur Organisasi BNI CMC Tangerang pada periode bulan Januari 2024 sampai dengan bulan Maret 2024 diantaranya sebagai berikut : ➢ Commercial Business Center Head  : Henry Budi Dwiatmaja ➢ Senior Relationship Manager : Arief Rahman  ➢ Team Leader Commercial Credit Operations  :    Paisal Pulungan ➢ Staff Commercial Credit Operations  : Cessi Maharani ➢ Team Leader Business Analyst : Vinky Primasari ➢ Business Analyst : Suci Sabily   - Bahwa pada periode bulan Januari 2024 sampai dengan bulan Maret 2024 BNI Cabang Cibinong memiliki struktur organisasi sebagai berikut: ➢ Branch Manager Cibinong : Christa Primaresta  ➢ Branch Service Manager  : Irwan Yuliantoro  • Teller Supervisor • Customer Service Supervisor • Consumer Business Risk Supervisor • Logistic & Human Capital Supervisor : : :  : Liza Novitasari Chairunnisa Iwa Kartiwa  Glory Millionda Saor DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 28
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 29 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  ➢ Branch Business Manager : 1. Nani Nugohowati 2. Hidrianti Titalijani • Bisnis Team Leader  • Sales Supervisor :  : 3. Usie Meisya 4. Anggir Siregar  Ahmad Rifqi  Bahwa pada PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Cabang Cibinong terdapat pegawai dari Divisi Credit Operation (COP) yang merupakan divisi pusat yaitu :  ➢ Retail Credit Operation Officer atau penyelia Credit Operation (COL): Iske Adelviana, S.H. berdasarkan Surat Keputusan Kantor Wilayah 14 - PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. nomor KP/543/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023 yang ditandatangani oleh pimpinan wilayah PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk.  ➢ Retail Credit Operations atau Staff Retail Credit Operations: Cakra Iskandar, S.E. berdasarkan Surat Keputusan Kantor Wilayah 14 - PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. nomor KP/544/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023 hal pengukuhan/perubahan posisi sehubungan dengan perubahan organisasi yang ditandatangani oleh Sdra. FAISAL ARIF SETIAWAN selaku Pemimpin Wilayah 14 PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk yang dalam hal ini surat tersebut berisi menunjuk/mengukuhkan Sdra. CAKRA ISKANDAR – NPP. P051419 Asisten Administrasi Kredit Kantor Cabang Utama Cibinong ASST/Grade 06 sebagai Retail Credit Operations 4 Staff – Wilayah 14 Area 2 – Retail Credit Operations 4 Department – Credit Operations Division dengan jenjang jabatan dan grade posisi tetap. - Bahwa berdasarkan Pasal 9 “Penarikan Kredit” pada Surat Perjanjian Kredit Nomor : 028/TGM/PK-KMK/2018 KMK Plafond Maksimum Rp. 97.000.000.000,- tanggal 31 Oktober 2018 jo. Pasal 9 “Penarikan Kredit” pada Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (20) 028/TGM/PK-KMK/2018 KMK Plafond Maksimum Rp. 14.344.000.000,- tanggal 26 Januari 2024 mekanisme permohonan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT FBI dalam setiap hendak melakukan pencairan Kredit Modal Kerja Plafon diharuskan untuk mengajukan permohonan pencairan kredit kepada DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 29
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 30 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  BNI CMC Tanggerang dengan  memenuhi persyaratan pencairan kredit PT Fajar Benua Indopack diantaranya: 1) Menyerahkan Surat Permohonan Debitur untuk pencairan kredit minimal 3 (tiga) hari kerja sebelum pencairan kredit dengan melampirkan dokumen underlying contract, yang telah di verifikasi oleh petugas BNI berupa :  • Asli Kontrak/SPK/PO/ dan Copy Invoice atas proyek yang akan dibiayai, dengan mencantumkan nomor rekening giro escrow an. debitur di BNI sebagai penyaluran pembayaran tagihan/termin, dan tidak dapat diubah atau dialihkan tanpa persetujuan tertulis dari BNI; • Apabila klausul penyaluran pembayaran tagihan/termin tidak tercantum dalam SPK/PO/Kontrak/PO, maka debitur menyerahkan surat persetujuan penyaluran termin yang disetujui oleh Bouwheer atau Irrevocable Standing Instruction yang sudah disetujui oleh bank penerima pembayaran tagihan/termin, dalam hal penyaluran pembayaran tagihan/termin melalui bank lain. • Contact person bouwheer yang dapat dihubungi untuk keperluan verifikasi dokumen proyek. 2) Pencairan kredit dilakukan dengan pola Reimbursement, yaitu pencairan kredit setelah Debitur menyelesaikan suatu bagian/ tahapan proyek (termin/prestasi pekerjaan) dan sebagai dasar perhitungan besarnya porsi pembiayaan BNI dari nilai yang tercantum dalam invoice dilengkapi dengan Berita Acara Penyelesaian Progress Proyek. 3) Pencairan kredit tidak diperkenankan apabila terjadi wanprestasi pada pembayaran tagihan yang telah jatuh tempo atau terdapat tunggakan kredit, meskipun masih terdapat disponible. - Bahwa terhadap adanya permohonan pencairan fasilitas pinjaman Kredit Modal Kerja Plafon atas nama PT FBI tersebut pencairannya dilakukan berdasarkan Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Menengah Buku I Bab Persetujuan Kredit Sub Bab Pencairan Kredit Sub Sub Bab Proses Pencairan Kredit Nomor Instruksi : IN/463/PGV/004 tanggal berlaku 17 September 2018 sebagai berikut:  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 30
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 31 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  ▪ Di dahului dengan adanya Permohonan Pencairan Fasilitas Kredit dari PT FBI yang disampaikan kepada Saksi ARIEF RAHMAN, S.T. selaku Commercial Banking Senior Relationship Manager pada Unit Bisnis BNI CMC Tanggerang; ▪ Kemudian Saksi Arief Rahman, S.T. beserta unit bisnis akan menindaklanjuti Permohonan Pencairan Fasilitas Kredit tersebut dengan membuat Memo perihal Pencairan Fasilitas Kredit PT FBI yang memuat ketentuan mengenai Persyaratan dan Tata Cara Pencairan Fasilitas Kredit berikut dengan dokumen-dokumen persyaratan yang harus dipenuhi dan melakukan analisa terhadap dokumen-dokumen persyaratan yang digunakan untuk mengajukan pencairan fasilitas kredit; ▪ Selanjutnya apabila dokumen-dokumen persyaratan Pencairan Fasilitas Kredit PT FBI  tersebut dinyatakan lengkap dan telah disetujui, setelah itu Saksi Arief Rahman, S.T. atau Unit Bisnis pada BNI CMC Tanggerang mengirimkan Surat Perintah untuk Pencairan Fasilitas Kredit PT FBI tersebut disertai dengan Memo Pencairan Fasilitas Kredit dan Dokumen Lampiran Permohonan Pencairan Fasilitas Kredit dari PT FBI berupa Surat Permohonan Pencairan Fasilitas Kredit dan melampirkan Cover Note dari Notaris terkait agunan disertai dengan polis asuransi apakah sudah ditutup atau belum berikut dengan dokumen-dokumen pendukung lain sesuai dengan persyaratan pencairan fasilitas kredit kepada  Unit Administrasi Kredit atau Commercial Credit Operation pada BNI CMC Tanggerang yang dalam hal ini adalah saksi Paisal Pulungan, S.H. selaku Pengganti Sementara Team Leader Commercial Credit Operation pada BNI CMC Tanggerang; ▪ Kemudian Memo Pencairan Fasilitas Kredit beserta dengan lampiran Dokumen Permohonan Pencairan Fasilitas Kredit dari PT FBI tersebut diperiksa oleh saksi Paisal Pulungan, S.H. bersama Unit Administrasi Kredit atau Commercial Credit Operation BNI CMC Tanggerang. Adapun pemeriksaan tersebut dilakukan dalam lingkup pencairan fasilitas kredit yaitu untuk memeriksa dan memastikan bahwa dokumen persyaratan pencairan telah sesuai dengan persyaratan pencairan sebagaimana memo yang dibuat oleh Unit Bisnis pada BNI CMC DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 31
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 32 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Tanggerang perihal Pencairan Fasilitas Kredit An. PT FBI selaku pemilik plafond atas Fasilitas Kredit Modal Kerja pada BNI Cabang Cibinong ; ▪ Setelah dilakukan pemeriksaan kembali dan dinyatakan telah lengkap, selanjutnya saksi Paisal Pulungan, S.H. memerintahkan saksi Cessi Maharani selaku Staf Commercial Credit pada Unit Administrasi Kredit BNI CMC Tanggerang untuk membuat Surat Perintah Telex berupa perintah tertulis atau pesan terenkripsi yang memuat mengenai perintah untuk melakukan pencairan yangmana setelah Surat Perintah Telex tersebut dibuat selanjutnya akan di paraf oleh saksi Cessi Maharani dan kembali diserahkan kepada Saksi Paisal Pulungan, S.H. untuk diberikan nomor Test Key dengan formasi kode berdasarkan tanggal, bulan, hari akan dibuatnya Nomor Test Key, jenis mata uang pinjaman, cabang penerima telex, nomor kawat/urut, dan jumlah pencairannya sesuai dengan kode kawat atau kode rahasia test key. ▪ Kemudian Surat Perintah Telex telah diberikan nomor test key akan kembali diserahkan kepada Saksi Cessi Maharani Putri untuk selanjutnya dikirim kepada BNI Cabang Cibinong dalam bentuk soft file melalui email saksi Cessi Maharani Putri yaitu cessimhrn02@gmail.com serta konfirmasi melalui nomor whatsapp milik saksi Cessi Maharani Putri yaitu 081284732477 kepada Terdakwa selaku Retail Credit Operations 4 atau Staff Retail Credit Operations Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong. ▪ Selanjutnya Surat Perintah Telex yang telah dikirim kepada TERDAKWA yang bertindak sebagai Staff Retail Credit Operations Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong akan diprint out dan diregistrasi ke dalam Buku Register Test Key Commercial Credit Officer (CCO) Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk yang ada di BNI Cabang Cibinong; ▪ Kemudian Terdakwa akan memberitahukan adanya Surat Perintah Telex kepada  saksi Iske Adelviana selaku Retail Credit Operation Officer PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong atau penyelia Credit Operation (COL) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 32
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 33 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  untuk selanjutnya Surat Perintah Telex tersebut akan Terdakwa atau saksi Iske Adelviana bawa kepada saksi Irwan Yuliantoro selaku Branch Service Manager (BSM) BNI Cabang Cibinong untuk dihitung atau dicocokan nomor Test Key yang tercantum dalam Telex tersebut untuk mengetahui apakah nomor testkey tersebut benar atau salah; ▪ Dalam hal terjadi ketidakcocokan terhadap Test Key yang tertera didalam Telex dengan hasil penghitungan Saksi Irwan Yuliantoro, selanjutnya Saksi Irwan Yuliantoro akan menginfokan kepada saksi Iske Adelviana maupun kepada TERDAKWA untuk selanjutnya TERDAKWA akan melakukan konfirmasi ke Saksi Cessi Maharani Putri melalui pesan pada aplikasi Whatsapp bahwa terjadi ketidakcocokan Test Key sehingga testkey tersebut dapat diperbaiki oleh BNI CMC Tanggerang; ▪ Dalam hal testkey tersebut sudah benar Saksi Irwan Yuliantoro akan melakukan acc/approval terhadap nomor testkey pada telex dengan memparaf buku register testkey BNI Cabang Cibinong yang dibawa oleh Terdakwa untuk selanjutnya diproses sesuai perintah dalam telex yaitu akan dibuatkan Voucer pemindah bukuan dan juga formulir kiriman uang oleh Terdakwa. Untuk dapat di proses pencairannya Voucer pemindah bukuan tersebut selanjutnya akan di paraf oleh saksi Iske Adelviana dan saksi Irwan Yuliantoro sedangkan formulir kiriman uang akan ditandatangani saksi Iske dan diberikan Counter Sign oleh saksi Irwan untuk selanjutnya dilakukan proses pemindahbukuan dengan cara Voucer pemindah bukuan dan juga formulir kiriman tersebut akan dibawa TERDAKWA ke Teller BNI Cabang Cibinong dengan penyelia atas nama Saksi Rukimini untuk dilakukan pemindahbukuan atau pencairan. - Bahwa sejak terakhir kali dilakukan perubahan perjanjian kredit terhadap fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT Fajar Benua Indopack yaitu pada tanggal 26 Januari 2024, PT Fajar Benua Indopack hanya pernah mengajukan Permohonan Pencairan Fasilitas KMK Plafond dengan surat Nomor : 317/FIN-FBI/I/2024 tanggal 31 Januari 2024, namun permohonan tersebut tidak disetujui oleh pihak Commercial Business Center PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Tangerang dikarenakan PT. Fajar Benua Indopack belum DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 33
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 34 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  melampirkan persyaratan yang menjadi dasar pertimbangan pengusulan pencairan kredit berdasarkan surat Nomor: CMB1/7/503/R tanggal 07 Februari 2024 perihal Pemenuhan Persyaratan Pencairan Kredit PT Fajar Benua Indopack, sehingga sejak tanggal 31 Januari 2024 PT Fajar Benua Indopack tidak pernah mengajukan permohonan pencairan Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond). - Bahwa TERDAKWA sebagai Staff Retail Credit Operations pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong berdasarkan Surat Keputusan Kantor Wilayah 14 PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Nomor : KP/544/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023 memiliki tugas pokok dan fungsi berdasarkan Pedoman Perusahaan Organiasasi BNI Divisi Credit Operation (COP), Bab Uraian Jabatan Halaman 70, Nomor Instruksi IN/394/REN/001 tanggal 13-06-2023 yaitu sebagai berikut: 1. Melaksanakan kegiatan-kegiatan yang berkaitan dengan pengelolaan credit operations kredit konsumer (e-Lo based), yang meliputi: a. Memantau persetujuan Kredit Konsumer, mempersiapkan dan mencetak Surat Keputusan Kredit (SKK) dan menginformasikan ke Unit Bisnis untuk disampaikan ke calon debitur mengenai pengikatan jaminan dan penutupan asuransi. b. Mempersiapkan Perjanjian Kredit (PK) berikut accesoirnya untuk ditandatangani debitur. c. Melakukan pengikatan jaminan dan penutupan asuransi jaminan dan asuransi jiwa. d. Pembuatan voucher pembebanan biaya propisi/komisi, administrasi, biaya premi asuransi dan biaya-biaya lainnya dan disampaikan ke Unit Pembukuan. e. Menyiapkan master pembukaan rekening pinjaman, maintenance dan penutupan rekening. f. Memantau dan memelihara/menjaga keamanan file/berkas kredit termasuk dokumen jaminan di Kantor Cabang. g. Memantau dan menginformasikan dokumen jaminan yang akan/telah jatuh tempo kepada Unit Bisnis untuk proses perpanjangannya. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 34
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 35 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  2. Melaksanakan kegiatan-kegiatan ysng berkaitan dengan pengelolaan credit operations Bisnis Banking (e-Lo based), yang meliputi: a. Membuat Surat Keputusan Kredit (SKK) dan menerima kelengkapan berkas/dokumen lainnya dari Unit Bisnis yang berasal dari Sentra Bisnis/Cabang. b. Mempersiapkan dan membuat dokumentasi perkreditan berikut perubahan dan seluruh perjanjian accesoirnya yang berasal dari Sentra Bisnis/Cabang. c. Mengkoordinasikan pelaksanaan penandatanganan PK dan atau perjanjian accesoir lainnya. d. Mengkonfirmasikan kepada Unit Bisnis apabila terdapat aspek dokumentasi yang dipersyaratkan dalam Surat Keputusan Kredit (SKK) dan atau Perjanjian Kredit (PK) belum terpenuhi. e. Melakukan pengikatan jaminan dan penutupan asuransi jaminan/asuransi jiwa. f. Membuat checklist pencairan kredit (BNI-105). g. Menyiapkan master pembukaan rekening pinjaman, maintenance dan penutupan rekening. h. Memantau dan memelihara/menjaga keamanan file/berkas kredit termasuk dokumen jaminan di Kantor Cabang. i. Memantau dan menginformasikan dokumen jaminan yang akan/telah jatuh tempo kepada Unit Bisnis (Sentra Bisnis/Cabang) untuk proses perpanjangannya. j. Membantu dan memantau peminjaman dokumen kredit berdasarkan permintaan tertulis dari Unit Bisnis (Sentra Bisnis/Cabang). 3. Melaksanakan aktivitas proses administrasi dan penyelesaiannya atas pinjaman yang dihapus buku. 4. Membantu melakukan kerjasana dengan jasa Notaris terkait dengan aspek yuridis Perjanjian Kredit (PK) (dan atau perjanjian lainnya), jaminan kredit dan pengikatannya. 5. Melaksanakan kegiatan-kegiatan yang berkaitan dengan pengelolaan credit operations sebagai booking office: a. Menyiapkan master rekening pinjaman untuk diinput ke terminal (Account Maintenance) dan mencetak data master/hard copy DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 35
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 36 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  termasuk data jaminan atas dasar instruksi Unit Bisnis (Sentra Kredit/Cabang). b. Menyiapkan perpanjangan dan penutupan rekening pinjaman atas dasar instruksi Unit Bisnis (Sentra Kredit/Cabang). c. Pergeseran Kolektibiliti Kredit (manual) atas dasar instruksi Unit Bisnis (Sentra Kredit/Cabang). d. Memantau pendistribusian rekening koran debitur. e. Menginformasikan rekening pinjaman yang jatuh tempo ke Unit Bisnis (Sentra Kredit/Cabang). 6. Melaksanakan kegiatan-kegiatan yang berkaitan dengan pengelolaaan administasi laporan perkreditan, yang meliputi: a. Memeriksa kebenaran laporan perkreditan yang dihasilkan oleh sistem. b. Mengelola kegiatan informasi bank/ Sistem Layanan Informasi Keuangan (SLIK) (meminta atau memberikan informasi) c. Mengelola/update daftar debitur macet dan melayani permintaan rehabilitasi debitur macet untuk diteruskan ke Bank Indonesia. d. Membuat laporan Perkreditan sesuai ketentuan regulator internal dan eksternal. e. Mencetak saldo list pinjaman dan mendistribusikan sesuai kebutuhan user. 7. Melaksanakan aktivitas terkait pengelolaan penerbitan Garansi Bank dan BNI Instant (Cash Collateral Credit) sesuai dengan ketentuan/kewenangan yang berlaku, meliputi: a. Menerima dan meneliti persyaratan permohonan/ aplikasi penerbitan Garansi Bank dan BNI Instant. b. Melakukan analisis dan memproses persetujuan Garansi Bank dan BNI Instant. c. Menyusun dan menerbitkan Garansi Bank sesuai dengan ketentuan yang berlaku. d. Membuat Surat Keputusan Kredit (SKK) dan dokumentasi perkreditan untuk BNI Instant berikut perubahan dan perjanjian accesoirnya. e. Membuatkan rekening pinjaman, mengikat jaminannya (sesuai Surat Keputusan Kredit), membebankan biaya propisi dan biaya-biaya administrasi lainnya dan memonitor sampai lunas serta memantau tanggal jatuh temponya. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 36
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 37 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  8. Menindaklanjuti hasil pemeriksaan audit (internal dan eksternal sesuai dengan rencana/saran perbaikan/ penyempurnaan yang diberikan oleh auditor terkait fungsi dan tanggung jawab unit.  - Bahwa pada suatu waktu yang masih termasuk pada bulan Februari 2024 TERDAKWA menghubungi saksi Hadi Nurdiansyah yang merupakan teman dari TERDAKWA dan menyampaikan bahwa TERDAKWA akan melakukan pencairan Kredit Modal Kerja Plafon atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK di PT Bank Negara Indonesia Kantor Cabang Cibinong tanpa adanya persetujuan dari pihak PT FBI atau tanpa prosedur yang seharusnya kemudian TERDAKWA menanyakan kepada saksi Hadi Nurdiansyah apakah ada orang yang dapat menampung uang sebesar Rp. 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) dan berdomisili di Jakarta, kemudian Saksi Hadi Nurdiansyah menghubungi temannya yang bernama Sdra. Firman Alias Bolang untuk selanjutnya Sdra. Firman Alias Bolang menghubungi saksi Gunawan. Kemudian Saksi Gunawan menyampaikan kepada Sdr Firman Alias Bolang bahwa Saksi Gunawan bersedia untuk menampung uang tersebut, sehingga Sdr Firman Alias Bolang memberikan nomor handphone Saksi Gunawan kepada saksi Hadi Nurdiansyah. Selanjutnya TERDAKWA yang telah mendapat informasi dari saksi Hadi Nurdiansyah pergi menemui Saksi Gunawan yang sebelumnya telah dihubungi oleh saksi Hadi Nurdiansyah dan setelah bertemu dengan saksi Gunawa di daerah UKI Jakarta Timur TERDAKWA meminta saksi Gunawan untuk mengantarkan TERDAKWA ke Mall PGC Jakarta Timur, dan saat itu TERDAKWA menanyakan kepada Saksi Gunawan apakah saksi GUNAWAN telah mempunyai rekening Bank BCA, yangmana pada saat itu Saksi Gunawan tidak mempunyai rekening Bank BCA sehingga TERDAKWA meminta nomor telepon yang dapat dihubungi melalui WhatsApp serta meminta saksi Gunawan untuk membuat rekening BCA. Selanjutnya TERDAKWA memberikan uang sebesar Rp.500.000 (lima puluh ribu rupiah) kepada Saksi Gunawan untuk membuka rekening Bank BCA sehingga Saksi Gunawan kemudian membuka rekening BCA pada KCP Kramat Jati, Jakarta Timur dengan nomor rekening 1652630884 atas nama Gunawan yang akan digunakan sebagai rekening penampungan untuk menampung hasil DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 37
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 38 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  pencairan fasilitas kredit. TERDAKWA juga menjanjikan uang sejumlah Rp. 100.000.000 (seratus juta rupiah) sebagai komisi kepada saksi gunawan apabila pencairan fasilitas kredit tersebut telah berhasil dicairkan oleh TERDAKWA. - Bahwa pada tanggal 07 Maret 2024 TERDAKWA yang telah menguasai rekening Bank BCA atas nama Gunawan dengan Nomor Rekening 1652630884 selanjutnya membeli 1 (satu) unit handphone merk Samsung yang dengan nomor 0852-1319-0629 untuk membuat akun whatsapp atas nama Cessi Maharani Putri serta membuat akun gmail atas nama cessimhrn03@gmail.com agar seolah - olah email dan akun whatsapp tersebut adalah milik Saksi Cessi Maharani Putri selaku Commercial Credit Operations pada BNI CMC Tanggerang. Selanjutnya pada tanggal 08 Maret 2024 bertempat di BNI kantor Cabang Cibinong yang beralamat di Jl. Raya Jakarta Bogor, KM 43 No.22, Kecamatan Cibinong, Kabupaten Bogor, Jawa Barat,  TERDAKWA telah menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada selaku Retail Credit Operations 4 Staff atau Staff Retail Credit Operations BNI Kantor Cabang Cibinong, untuk membuat dokumen Telex fiktif yang memuat keterangan Nomor Test: 01.2372/JUMAT TMT Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tanggal 08 Maret 2024 Perihal Maintenance Pembukaan Rekening dan Pemindahbukuan Saldo (RTGS dan/atau kliring) atas nama PT Fajar Benua Indopack dengan cara TERDAKWA mengedit dokumen telex dari CMC Tanggerang atas nama PT FBI yang sudah pernah Terdakwa proses dengan merubah data-data dalam dokumen telex tersebut meliputi nama debitur yaitu PT FAJAR BENUA INDOPACK, nomor testkey yaitu 01 2372, bank untuk tujuan pengiriman BCA 1652630884 atas nama PT HAZEL TEKNIK qq GUNAWAN, tanggal yaitu 08-03-2024 dan nomor Perjanjian Kerja yaitu (21) 028/TGM/PK-KMK/2018 yang mana dokumen tersebut dibuat oleh Terdakwa tanpa didasari adanya pemohonan pencairan kredit modal kerja plafon yang diajukan oleh PT. FBI sebagaimana diatur dalam Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Menengah Buku I Bab Persetujuan Kredit Sub Bab Pencairan Kredit Sub Sub Bab Proses Pencairan Kredit Nomor Instruksi : IN/463/PGV/004 tanggal berlaku 17 September 2018, dikarenakan PT. FBI tidak pernah lagi melakukan permohonan pembukaan rekening DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 38
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 39 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  pinjaman dan pemindahbukuan sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) atas Kredit Modal Kerja Plafon miliknya sejak tanggal 31 Januari 2024 kepada BNI CMC Tanggerang.  - Selanjutnya sekira pukul 13.32 WIB Terdakwa yang telah membuat dokumen Telex dengan keterangan Nomor Test: 01.2372/JUMAT TMT Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tanggal 08 Maret 2024 tersebut mengirimkan pesan melalui aplikasi whatsapp dengan nomor 0852-1319-0629 seolah - olah sebagai Cessi Maharani Putri dengan isi pesan whatsapp “mas ada telex 1 ya” kepada whatsapp milik TERDAKWA dengan nomor 0815-1762-001, yang kemudian dibalas dengan isi pesan “baik mba”. Bahwa sebelum mengirim pesan whatsapp tersebut, TERDAKWA telah mengirimkan dokumen Telex dengan keterangan Nomor Test: 01.2372/JUMAT TMT Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tanggal 08 Maret 2024 Perihal Maintenance Pembukaan Rekening dan Pemindahbukuan Saldo (RTGS dan/atau kliring) atas nama PT Fajar Benua Indopack ke email yang telah TERDAKWA buat atas nama cessimhrn03@gmail.com sehingga seolah - olah dokumen telex tersebut dikirimkan oleh Saksi Cessi Maharani Putri selaku Commercial Credit Operations pada BNI CMC Tangerang. Kemudian surat telex tersebut TERDAKWA cetak dan diregister kode testkey-nya pada Buku Besar testkey BNI Kantor Cabang Cibinong dengan kode acak yang telah TERDAKWA buat yaitu 01.2372. Kemudian sekira pukul 13.40 WIB, TERDAKWA membawa surat telex tersebut kepada Saksi Irwan Yuliantoro selaku Brand Service Manager pada BNI Cabang Cibinong untuk dilakukan pencocokan dan perhitungan oleh Saksi Irwan Yuliantoro terhadap nomor testkey yang ada pada surat telex tersebut dan didapatkan hasil bahwa nomor test key tersebut salah dengan kode UBBMA sehingga Saksi Irwan Yuliantoro melakukan konfirmasi perhitungan ulang nomor Test Key kepada TERDAKWA dan meminta TERDAKWA untuk melakukan konfirmasi ke BNI CMC Tanggerang. - Bahwa mengetahui hal tersebut selanjutnya TERDAKWA segera mengirimkan pesan kembali melalui aplikasi whatsapp ke nomor 0852-1319-0629 yang seolah - olah sebagai Saksi Cessi Maharani Putri dengan isi pesan “UBBMA mba”. Selanjutnya TERDAKWA mencoret nomor testkey yang tidak cocok lalu menuliskan testkey yang baru DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 39
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 40 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  serta menambahkan stampel BNI Cabang Cibinong kemudian memindai (scan) telex yang telah TERDAKWA koreksi nomor register testkey-nya dan mengirimkan kembali telex tersebut melalui email cessimhrn03@gmail.com kepada email pribadi TERDAKWA. Beberapa saat kemudian TERDAKWA mengirimkan pesan melalui whatsapp nomor 0852-1319-0629 yang seolah - olah sebagai saksi Cessi Maharani Putri dengan isi pesan “sebentar mas” “udah saya kirim mas koreksinya” ke whatsapp TERDAKWA yang selanjutnya dibalas dengan isi pesan “ok”, seolah-olah TERDAKWA berhasil mendapatkan kode Test Key yang benar, kemudian TERDAKWA membawa Surat Perintah Telex yang telah memuat nomor Test Key yang benar untuk di acc/approval oleh saksi Irwan Yuliantoro untuk proses pencairan fasilitas kredit modal kerja Plafon atas nama PT FBI. - Bahwa kemudian TERDAKWA membuat voucher nota debit kredit dan Form RTGS dari rekening pinjaman tersebut dan selanjutnya diotorisasi kembali oleh Saksi Irwan Yuliantoro dan Saksi Iske Adelviana. Bahwa setelah mendapat otorisasi atas voucher nota debit kredit dan Form RTGS, TERDAKWA mendatangi bagian Teller untuk mendapatkan otorisasi dari Saksi RUKMINI. Setelah itu bagian Teller  memproses Voucher Nota Debit Kredit dan RTGS tersebut lalu meminta otorisasi dari saksi Irwan Yuliantoro untuk memproses pemindahan uang pencairan fasilitas kredit dari rekening pinjaman PT. Fajar Benua Indopack ke Simpanan Sementara Giro Internal Lainnya. Selanjutnya saksi Rukmini menghubungi TERDAKWA melalui whatsapp bahwa transaksi tersebut tidak bisa dijalankan karena sudah cut-off time atau melebihi batas waktu pengiriman RTGS yaitu pukul 15.00 WIB. Kemudian TERDAKWA dengan beralasan kepentingan mendesak dari debitur PT FBI meminta izin kepada saksi Irwan Yuliantoro untuk melakukan perpanjangan waktu RTGS sehingga saksi Irwan Yuliantoro mengijinkan untuk perpanjangan waktu tersebut untuk mendukung pelayanan terhadap debitur PT FBI pada unit bisnis, kemudian saksi Rukmini mengkonfirmasi ke Divisi RTGS mengenai adanya RTGS dari BNI Kantor Cabang Cibinong yang akan dijalankan. Selanjutnya RTGS tersebut dapat dijalankan dan uang pencairan fasilitas kredit atas nama PT Fajar Benua Indopack sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) berhasil dipindahkan dari Simpanan Sementara Giro Internal Lainnya ke DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 40
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 41 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  rekening Bank Central Asia dengan nomor 1652630884 atas nama Gunawan. - Bahwa setelah uang sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) berhasil dipindahkan ke  BCA an Gunawan, Selanjutnya pada tanggal 09 Maret 2024 sekitar pukul 13.00 WIB TERDAKWA bersama Saksi Medi dan Saksi Heri berangkat menuju Kantor PT Bank Central Asia Cabang Kelapa Gading menggunakan mobil Avanza warna Putih yang Terdakwa sewa, sesampainya  di Kantor PT Bank Central Asia Cabang Kelapa Gading Terdakwa meminta kepada saksi Gunawan yang telah menunggu sebelumnya ditempat tersebut untuk masuk kedalam mobil yang Terdakwa tumpangi, selanjutnya Saksi Gunawan memberikan uang yang sebelumnya telah diambil secara cash atas pencairan fasilitas kredit atas nama PT FBI tersebut kepada Terdakwa sebesar Rp. 610.000.000 (enam ratus sepuluh juta rupiah) dimana uang pencairan fasilitas kredit tersebut juga telah diambil sebesar Rp. 115.000.000 (seratus lima belas juta rupiah) sebagai komisi dari saksi Gunawan. Selanjutnya pada saat didalam mobil tersebut Terdakwa memerintahkan kepada Saksi Medi untuk menghapus seluruh chat yang Terdakwa kirimkan kepada Saksi Gunawan pada Aplikasi WhatsApp di handphone milik saksi Gunawan. Setelah Terdakwa menerima uang sebesar Rp. 610.000.000 (enam ratus sepuluh juta rupiah) tersebut selanjutnya Terdakwa memberikan uang masing-masing sebesar Rp.30.000.000 (tiga puluh juta rupiah) kepada Saksi Hadi Nurdiansyah, Saksi Medi, dan Teman Saksi Heri, dan sisa dari uang tersebut TERDAKWA gunakan untuk memenuhi kebutuhan TERDAKWA.  - Bahwa pada tanggal 25 Maret 2024 Saksi Arief Rahman, S.T. selaku Commercial Banking Senior Relationship Manager pada BNI CMC Tangerang melakukan monitoring rutin setiap tanggal 25 pada bulan berjalan terhadap aktivitas-aktivitas bisnis yang menjadi kelolaan Saksi Arif Rahman melalui aplikasi icons BNI, dan dari hasil monitoring yang dilakukan Saksi Arief Rahman, S.T. terhadap account debitur PT. FBI ditemukan adanya pembukaan rekening pinjaman baru PT FBI yang artinya telah dilakukan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafon (KMK Plafon) a.n. PT. FBI pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah), namun DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 41
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 42 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  saksi Arief Rahman tidak pernah mengetahui atau menerima surat permohonan pencairan kredit dari debitur PT. FBI yang seharusnya diterima oleh saksi Arief Rahman pada BNI CMC Tangerang. Selanjutnya Saksi Arief Rahman, S.T. melakukan konfirmasi secara lisan melalui telepon kepada Saksi Paisal Pulungan selaku Team Leader Commercial Credit Operations pada BNI CMC Tangerang. Sehingga Saksi Paisal Pulungan juga melakukan konfirmasi kepada Saksi Cessi Maharani Staff Commercial Credit Operations pada BNI CMC Tanggerang yangmana saksi Cessi Maharani menerangkan bahwa tidak terdapat pembuatan telex dan pengiriman telex dari saksi CESSI MAHARANI kepada BNI Kantor Cabang Cibinong melalui email milik saksi cessimhrn02@gmail.com maupun konfirmasi telex melalui whatsapp saksi CESSI 081284732477 terkait permohonan pencairan kredit PT. FBI pada tanggal 8 Maret 2024 sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh Ratus Dua Puluh Lima Juta Rupiah) sehingga Saksi Faisal melakukan konfirmasi terhadap Saksi Arief Rahman bahwa tidak ada permohonan pencairan kredit PT. FBI pada tanggal 8 Maret 2024 sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh Ratus Dua Puluh Lima Juta Rupiah). Selanjutnya telah dilakukan diskusi terkait dengan adanya adanya perintah pencairan fasilitas kredit atas nama PT. FBI (telex) senilai Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) yang tidak sesuai ketentuan, dalam rapat tersebut dihadiri oleh TERDAKWA, saksi Iske Adelviana, SH. (COL KC Cibinong), saksi Arief Rahman, S.T. (Commercial Banking Senior Relationship Manager), saksi Irwan Yuliantoro, SE., saksi Christa Primaresta (Pemimpin Kantor Cabang Cibinong), dan diperoleh hasil diskusi dengan mengeluarkan memo nomor SORX2/1/015/SR  tanggal 27 Maret 2024 perihal permohonan melakukan audit pendalaman digital Forensik untuk IAD (Internal Audit Division) segara melakukan audit investigasi yang dimulai pada tanggal 26 Maret 2024 yang dilakukan oleh Ahli Rifqi Tyas Samodro selaku Auditor pada PT BNI (Persero) Tbk.  - Bahwa pada tanggal 26 Maret 2024 BNI Kantor Cabang Cibinong melakukan penutupan rekening pinjaman PT FBI dari Simpanan Sementara Giro Internal  dan tanggal 30 Agustus 2024 telah dilakukan penggantian oleh PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Wilayah BSD Tangerang kepada BNI CMC Tanggerang sebesar DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 42
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 43 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) dengan berdasarkan pada Pasal 10 ayat (1) Peraturan Otoritas Jasa Keuangan No. 22 Tahun 2023 tentang Perlindungan Konsumen dan Masyarakat di Sektor Jasa Keuangan, penggantian tersebut telah dibukukan sebagai Kerugian Risiko Operasional oleh PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk melalui Divisi Credit Operations (COP) berdasarkan Perintah Pembukuan Nomor : 2024/COP/280 tanggal 30 Agustus 2024 dengan nilai sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah). - Bahwa perbuatan yang dilakukan oleh TERDAKWA dengan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada pada TERDAKWA selaku Asisten Administrasi Kredit Kantor Cabang Utama Cibinong ASST/Grade 06 sebagai Retail Credit Operations 4 Staff – Wilayah 14 Area 2 – Retail Credit Operations 4 Department – Credit Operations Division dalam melakukan pencairan Fasilitas Kredit Modal Kerja Plafon atas nama PT. Fajar Benua Indopack pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024 mengakibatkan merugikan keuangan negara berdasarkan Laporan Hasil Audit Auditor Pada Kejaksaan Tinggi Jawa Barat Nomor: R-06/H.VI.3/10/2024 tanggal 05 November 2024 sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah).  Perbuatan Terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal 3 jo. Pasal 18 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah dengan Undang-undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi.  Menimbang bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa maupun Penasehat Hukumnya tidak mengajukan keberatan; Menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan saksi-saksi, sebagai berikut : 1) Saksi ARIEF RAHMAN, S.T., dibawah sumpah menerangkan pada pokoya  sebagai berikut: - ⁠Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta bersedia memberikan keterangan yang benar; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 43
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 44 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - ⁠Bahwa saksi mengenal Terdakwa dikarenakan hubungan pekerjaan pada BNI tetapi saksi tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa;  - Bahwa saksi pernah memberikan keterangan kepada penyidik pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Bogor; - Bahwa Saksi mengerti diperiksa sehubungan dengan adanya indikasi dugaan Tindak Pidana Korupsi Pencairan Fasilitas Kredit Debitur PT Fajar Benua Indopack pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024; - Bahwa kaitan saksi dengan Pencairan Fasilitas Kredit Debitur PT Fajar Benua Indopack pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024 yaitu SAKSI selaku Commercial Banking Senior Relationship Manager yang mengelola account/portofolio kredit dan dana Debitur PT Fajar Benua Indopack pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024; - Bahwa tugas dan tanggungjawab saksi sebagai Commercial Banking Senior Relationship Manager pada Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk yaitu bertanggungjawab dalam mengelola dan melaksanakan aktivitas-aktivitas bisnis yang menjadi kelolaannya termasuk kegiatan pemasaran, cross sellling, mengelola hubungan dengan debitur/calon debitur, melakukan pemantauan dan menjaga kualtitas portofolio dalam rangka pencapaian target yang telah ditetapkan untuk memberikan keuntungan optimal bagi perusahaan, termasuk menjaga koordinasi dengan bisnis analis dan credit risk managar, serta memberikan pelayanan terbaik kepada debitur yang sejalan dengan visi dan misi BNI. - Bahwa Saksi diangkat sebagai Commercial Banking Senior Relationship Manager pada Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk berdasarkan Surat Keputusan Regional Office 14 - PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Nomor : KP/629/W14/R tanggal 16 Juni 2023 yang ditandatangani oleh Pimpinan Wilayah PT. Bank Negera Indonesia (Persero) Tbk – Regional Office 14. - Bahwa awal mula PT Fajar Benua Indopack mendapatkan fasilitas kredit yaitu pada tahun 2018 PT Fajar Benua Indopack mengajukan permohonan fasilitas kredit kepada Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, kemudian Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 44
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 45 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  (Persero) Tbk memberikan fasilitas kredit kepada PT Fajar Benua Indopack dengan beberapa skema atau jenis yaitu sebagai berikut: • Kredit Modal Kerja Rekening Koran Terbatas (KMK RC Terbatas);  • Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond); • Kredit Modal Kerja Term Loan (KMK TL); • Plafond Letter of Credit (Surat Kredit Berdokumen dalam Negeri);dan  • Plafond Garansi Bank. Adapun mekanisme untuk mendapatkan fasilitas kredit tersebut di atas yaitu awalnya PT Fajar Benua Indopack mengajukan permohonan fasilitas kredit secara tertulis kepada Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk dengan melampirkan beberapa dokumen berupa dokumen legalitas, dokumen keuangan, dan dokumen jaminan, selanjutnya atas permohonan fasilitas kredit tersebut ditindaklanjuti oleh Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, selanjutnya PT Fajar Benua Indopack mendapatkan fasilitas kredit dari Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk total sebesar Rp. 147.166.666.663,- (seratus empat puluh tujuh miliar seratus enam puluh enam juga enam ratus enam puluh enam ribu enam ratus enam puluh tiga rupiah). - Bahwa yang dimaksud fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk yaitu Kredit yang diberikan untuk modal kerja yang dipergunakan dalam operasional perusahaan dan adapun dana fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) ini masih berada pada rekening simpanan PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, dan akan dicairkan apabila terdapat permohonan pencairan fasilitas kredit dari nasabah. - Bahwa Saksi menjelaskan presentase kepemilikan saham pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk berdasarkan Akta Pernyataan Keputusan Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Nomor : 05 tanggal 04 Maret 2024 yang dibuat dihadapan Notaris ASHOYA RATAM yaitu kepemilikan saham PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk oleh Negara sebesar 63,41% dan oleh masyarakat sebesar 36,59%. - Bahwa sebagai Commercial Banking Senior Relationship Manager yang mengelola account/portofolio kredit dan dana Debitur PT Fajar Benua DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 45
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 46 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Indopack, awalnya SAKSI tidak mengetahui adanya pencairan fasilitas kredit PT Fajar Benua Indopack dari PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) karena tidak ada permohonan dari debitur bersangkutan yang disampaikan ke CMC Tangerang, adapun SAKSI mengetahui terkait dengan pencairan tersebut di atas pada tanggal 25 Maret 2024 berdasarkan hasil monitoring account Debitur PT Fajar Benua Indopack melalui aplikasi icons PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, adapun pencairan fasilitas kredit pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tersebut termasuk dalam jenis fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond). - Bahwa sumber dana pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) yang diajukan atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK tersebut bersumber dari Fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, adapun Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) yang diberikan kepada PT FAJAR BENUA INDOPACK tersebut masih berada pada rekening simpanan PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, dan akan dicairkan apabila terdapat permohonan pencairan Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) dari PT FAJAR BENUA INDOPACK, sehingga dana fasilitas kredit tersebut belum berada direkening PT FAJAR BENUA INDOPACK apabila belum ada permohonan pencairan Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) dan dana Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK tersebut masih tersimpan pada rekening PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. - Bahwa terakhir kali dilakukan perubahan perjanjian kredit terhadap fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT Fajar Benua Indopack yang diberikan oleh Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk yaitu pada tanggal 26 Januari 2024 sesuai dengan Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (20) 028/TGM/PK-KMK/2018 KMK Plafond Maksimum Rp. 14.344.000.000,- tanggal 26 Januari 2024, adapun besarannya maksimal sebesar Rp. 14.344.000.000,- (empat belas miliar tiga ratus empat puluh empat juta rupiah) sebagaimana tercantum dalam Pasal 2. - Bahwa sebelum pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT Fajar Benua Indopack dari PT Bank Negara Indonesia DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 46
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 47 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah), PT Fajar Benua Indopack pernah melakukan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) dan terhadap pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) sebelumnya tersebut tidak terdapat permasalahan, namun sejak terakhir kali dilakukan perubahan perjanjian kredit terhadap fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT Fajar Benua Indopack yaitu pada tanggal 26 Januari 2024, PT Fajar Benua Indopack hanya pernah mengajukan 1 (satu) kali permohonan pencairan Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) kepada Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk yaitu pada tanggal 31 Januari 2024 namun atas permohonan tersebut tidak dilakukan pencairan Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond), sehingga sejak tanggal 26 Januari 2024 sampai dengan sebelum tanggal 08 Maret 2024 tidak terdapat pencairan Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) atas nama PT Fajar Benua Indopack. - Bahwa mekanisme permohonan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) pada PT Bank Negera Indonesia (Persero) Tbk diatur dalam Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Menengah Buku I Bab Persetujuan Kredit Sub Bab Pencairan Kredit Sub Sub Bab Proses Pencairan kredit Nomor Instruksi : IN/463/PGV/004 tanggal berlaku 17 September 2018. Adapun mekanisme permohonan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) pada PT Bank Negera Indonesia (Persero) Tbk berdasarkan aturan di atas sebagai berikut : • Bahwa awalnya Unit Bisnis menerima permohonan, disposisi, dan dokumen pencairan kredit dari debitur; • Selanjutnya Unit Bisnis menilite apakah persyaratan pencairan sudah terpunuhi (apabila tidak terpenuhi, Unit Bisnis meminta kelengkapan persyaratan pencairan dari debitur, kemudian apabila tidak dipenuhi maka Unit Bisnis akan membuat Surat Penolakan, dan apabila kelengkapan persyaratan terpenuhi maka Unit Bisnis akan membuat Memo Usulan Disposisi untuk mendapatkan Persetujuan dari Pemutus Kredit); • Kemudian Pemimpin Unit Bisnis dan Pemimpin Unit Resiko memberi keputusan atas permohonan pencairan kredit pada Memo Pencairan; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 47
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 48 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  • Selanjutnya Unit Bisnis membuat dan mengirim Surat Persetujuan Pencairan kepada Debitur; • Kemudian Unit Bisnis menyerahkan Dokumen Lengkap untuk pencairan kredit ke Unit Administrasi Kredit; • Selanjutnya Unit Administrasi Kredit melakukan checking compliance atas pemenuhan persyaratan pencairan kredit; • Kemudia Unit Administrasi Kredit membuka rekening pinjaman dan input/update Data Jaminan; • Selanjutnya Unit Administrasi Kredit mengeksekusi pencairan kredit; • kemudian Unit Administrasi Kredit melakukan filling dokumen sesuai sistem pengarsipan. - - Bahwa Saksi tidak mengetahui bagaimana mekanisme pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT Fajar Benua Indopack dari PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tersebut karena tidak ada permohonan pencairan kredit dari Debitur PT Fajar Benua Indopack yang diterima oleh Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk sebagaimana dalam Register Surat Masuk, namun dapat SAKSI jelaskan sesuai dengan Pasal 9 “Penarikan Kredit” pada Surat Perjanjian Kredit Nomor : 028/TGM/PK-KMK/2018 KMK Plafond Maksimum Rp. 97.000.000.000,- tanggal 31 Oktober 2018 jo. Pasal 9 “Penarikan Kredit” pada Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (20) 028/TGM/PK-KMK/2018 KMK Plafond Maksimum Rp. 14.344.000.000,- tanggal 26 Januari 2024 mekanisme permohonan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT Fajar Benua Indopack kepada PT Bank Negera Indonesia (Persero) Tbk seharusnya yaitu sebagai berikut : • huruf d. Pencairan kredit dilaksanakan untuk pembiayaan dengan menyerahkan Surat Permohonan Penerima Kredit untuk pencairan kredit minimal 3 (tiga) hari kerja sebelum pencairan kredit dengan melampirkan dokumen under lying contract yang telah diverifikasi oleh petugas bank, berupa : o Asli kontrak/SPK/PO/dan Copy invoice atas proyek yang akan dibiayai, dengan mencantumkan nomor rekening giro escrow atas nama penerima kredit di bank sebagai penyaluran pembayaran DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 48
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 49 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  tagihan/termijn, dan tidak dapat diubah atau dialihkan tanpa persetujuan tertulis dari bank; o Apabila klausul penyaluran pembayaran tagihan/terminj tidak tercantum dalam SPK/PO/Kontrak, maka penerima kredit menyerahkan Surat Persetujuan Penyaluran Termijn yang disetujui oleh Bowheer atau Irrevocable Standing Instrution yang sudah disetujui oleh bank penerima pembayaran tagihan/terminj, dalam hal penyaluran pembayaran tagihan/termijn melalui bank lain; o Surat Kuasa dari penerima kredit kepada bank untuk menerima termijn dan mendebet rekening giro/escrow atas nama penerima kredit guna pembayaran kewajiban kepada bank. - Bahwa jangka waktu fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT Fajar Benua Indopack yang diberikan oleh Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk sesuai Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (20) 028/TGM/PK-KMK/2018 KMK Plafond Maksimum Rp. 14.344.000.000,- tanggal 26 Januari 2024 yaitu berdasarkan Pasal 5 ayat (1) disebutkan bahwa “kredit diberikan terhitung sejak tanggal 26 Januari 2024 sampai dengan tanggal 30 Oktober 2024 - Bahwa Saksi menjelaskan pada tanggal 08 Maret 2024 tersebut fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) yang diberikan oleh Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk kepada PT Fajar Benua Indopack mengacu kepada Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (20) 028/TGM/PK-KMK/2018 KMK Plafond Maksimum Rp. 14.344.000.000,- tanggal 26 Januari 2024, adapun besarannya maksimal sebesar Rp. 14.344.000.000,- (empat belas miliar tiga ratus empat puluh empat juta rupiah) sebagaimana tercantum dalam Pasal 2. - Bahwa Saksi terakhir dilakukan perubahan Perjanjian Kredit untuk Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) kepada PT. Fajar Benua Indopack yaitu pada tanggal 26 Januari 2024 berdasarkan Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (20) 028/TGM/PK-KMK/2018 tanggal 26 Januari 2024 yang berlaku sesuai Pasal 5 ayat (1) terhitung sejak tanggal 26 Januari 2024 sampai dengan tanggal 30 Oktober 2024; - Bahwa berdasarkan Perjanjian Kredit terakhir yaitu berdasarkan Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (20) 028/TGM/PK-KMK/2018 tanggal 26 Januari 2024, posisi besaran jumlah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 49
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 50 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Plafond Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) yang diberikan oleh Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk kepada PT Fajar Benua Indopack pada bulan Maret 2024 adalah sebesar Rp. 14.344.000.000,- (empat belas miliar tiga ratus empat puluh empat juta rupiah) sebagaimana tercantum dalam Pasal 2, bukan sebesar Rp. 45.000.000.000,- (empat puluh lima miliar) sebagaimana dokumen yang ditunjukan di atas, adapun untuk maksimum plafond sebesar Rp. 45.000.000.000,- (empat puluh lima miliar) tersebut tercantum dalam Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (11) 028/TGM/PK-KMK/2018 tanggal 29 Maret 2021. - Bahwa Saksi sebagai Commercial Banking Senior Relationship Manager yang mengelola account/portofolio kredit dan dana Debitur PT Fajar Benua Indopack, Pihak PT Fajar Benua Indopack tidak pernah mengajukan baik langsung atau tidak langsung permohonan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT Fajar Benua Indopack kepada Pihak Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) berdasarkan Register Surat Masuk Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. - Bahwa sebagaimana jawaban saksi di atas, Pihak PT Fajar Benua Indopack tidak pernah mengajukan baik langsung atau tidak langsung permohonan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT Fajar Benua Indopack kepada Pihak Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) berdasarkan Register Surat Masuk Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, sehingga tidak dapat dipastikan keabsahan dokumen tersebut. - Bahwa karena faktanya PT Fajar Benua Indopack tidak pernah mengajukan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) kepada Pihak Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, maka PT Fajar Benua Indopack tidak dibebankan untuk melunasi pencairan kredit kepada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) oleh karena tidak DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 50
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 51 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  dilakukan penurunan colectibility debitur dan tidak dilakukan eksekusi jaminan yang diserahkan debitur tersebut. - Bahwa sepengetahuan Saksi posisi uang sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) milik PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk tersebut berdasarkan sistem PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk telah di close atau ditutup pada tanggal 26 Maret 2024, dan terkait mekanismenya SAKSI tidak mengetahuinya. - Bahwa pengajuan pinjaman kredit yang dilakukan dari Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk tetapi pencairannya dilakukan di PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Utama (KCU) Cibinong diperbolehkan, karena booking office untuk PT Fajar Benua Indopack melalui PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Utama (KCU) Cibinong sebagaimana tercantum dalam Pasal 15 Surat Perjanjian Kredit Nomor : 028/TGM/PK-KMK/2018 tanggal 31 Oktober 2018. - Bahwa sepengetahuan SAKSI diperbolehkan dana kredit dikirimkan langsung kepada rekening atas nama pemasok atau supplier, terkait dengan permasalah ini sebagaimana diatur dalam Pasal 5 huruf G Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (20) 028/TGM/PK-KMK/2018 tanggal 26 Januari 2024. - Bahwa tidak mengetahui dari mana sumber dana kredit yang diajukan atas nama PT Fajar Benua Indopack, SAKSI juga tidak mengetahui pihak yang mengetahui dan dapat menjelaskan terkait sumber dana kredit yang diajukan atas nama PT Fajar Benua Indopack. Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkannya. 2) Saksi PAISAL PULUNGAN, S.H,, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta bersedia memberikan keterangan; - ⁠Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa dikarenakan hubungan pekerjaan pada BNI tetapi saksi tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa, dan yang saksi ketahui Terdakwa merupakan admin kredit pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong - Bahwa sebelumnya saksi pernah memberikan keterangan kepada penyidik pada Kejaksaan Negeri kabupaten bogor; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 51
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 52 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa Saksi dimintai keterangan pada hari ini yaitu sehubungan dengan Dugaan Tindak Pidana Korupsi Penyalahgunaan Fasilitas Kredit pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024 - Bahwa Riwayat Pekerjaan : • Legal MNC Group tahun 2011; • Analis administrasi kredit di PT BNI (Persero) sejak tahun 2012 s/d 2016. • Administrasi Kredit di PT BNI (Persero) sejak tahun 2016 s/d  Maret 2024 • Pengganti Sementara Team Leader Commercial Credit Operation Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk sejak April 2023 sampai dengan saat ini. - Bahwa tugas Saksi sebagai Pengganti Sementara Team Leader Commercial Credit Operation Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk yaitu: • Melakukan penyeliaan dan berpartisipasi aktif dalam hal konsultasi di bidang hukum perkreditan berkaitan dengan pendudukan dokumentasi kredit sesuai dengan persyaratan dalam surat keputusan kredit yang dipersiapkan oleh kredit operation; • Melakukan penyeliaan dan berpartisipasi aktif dalam meneliti aspek legal dokumen yang diserahkan kepada credit operation - Bahwa Saksi diangkat sebagai Pengganti Sementara Team Leader Commercial Credit Operation Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk berdasarkan Surat Keputusan Credit Operations Division PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk (perubahan terakhir) Nomor : KP/01.033178/2024/COP/R tanggal 15 Juli 2024 hal Pengganti Sementara Sdra. PAISAL PULUNGAN sebagai Pengganti Sementara (PGS) Commercial Credit Ops Cluster 4 pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Tangerang yang ditandatangani  secara elektronik oleh Credit Operations Division Sdri. HELENA AGUSTINA SIMANJUNTAK. - Bahwa Saksi mengetahui adanya pencairan fasilitas kredit untuk PT FAJAR BENUA INDOPACK dari PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 8 Maret 2024 sebesar Rp 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah), bermula pada tanggal 25 Maret 2024 Saudara ARIF RAHMAN selaku Pengelola Debitur Khusus untuk PT FAJAR BENUA INDOPACK melakukan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 52
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 53 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  klarifikasi kepada Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI terkait pembukaan rekening atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK. Setelah itu Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI menanyakan ke SAKSI terkait adanya pembukaan rekening atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK. Selanjutnya SAKSI melakukan pemeriksaan pada Buku Register Pengiriman Telex ke PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong yang mana setelah diperiksa pada tanggal 8 Maret 2024 tidak ada pengiriman telex pencairan kredit atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK ke PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong. Selanjutnya SAKSI melakukan konfirmasi kepada Sdra. ARIF RAHMAN selaku Pengelola Debitur Khusus untuk PT FAJAR BENUA INDOPACK. Sepengetahuan SAKSI setelah itu Sdra. ARIF RAHMAN melakukan konfirmasi ke PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong. Kemudian berdasarkan konfirmasi dari PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong dijelaskan telah ada pengiriman Telex melalui email atas nama Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI dengan alamat email cessimhrn03@gmail.com dan juga konfirmasi melalui nomor whatsapp dengan nomor 085213190629 atas nama CESSI MAHARANI PUTRI. Kemudian SAKSI melakukan konfirmasi kepada Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI terkait email cessimhrn03@gmail.com dan nomor whatsapp yang mengatasnamakan CESSI MAHARANI PUTRI dan diketahui bahwa baik nomor telepon ataupun email tersebut ternyata bukan milik Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI. Setelah itu dikonfirmasi oleh pihak Audit Internal dari Kantor Pusat PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Pada saat dilakukan Audit Internal SAKSI dipanggil oleh Audit Internal untuk memberikan keterangan terkait penerbitan Telex dan kronologi kasus Pencairan Fasilitas Kredit untuk PT FAJAR BENUA INDOPACK dari PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 8 Maret 2024 sebesar Rp 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah. - Bahwa pada Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk terdapat pemberian fasilitas kredit atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK tetapi SAKSI tidak mengetahui sejak kapan dan berapa jumlah fasilitas kredit yang diberikan kepada PT FAJAR BENUA INDOPACK tersebut karena bukan job desk SAKSI sebagai Unit Administrasi Kredit. Yang lebih mengetahui terkait waktu DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 53
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 54 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  pemberian fasilitas kredit dan jumlah fasilitas kredit untuk PT FAJAR BENUA INDOPACK yaitu Unit Bisnis (Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk). - Bahwa Saksi menjelaskan adapun sebelumnya PT FAJAR BENUA INDOPACK memang sudah pernah melakukan pengajuan pencairan tetapi SAKSI tidak ingat berapa kali sudah melakukan pengajuan pencairan. Tetapi biasanya yang memproses pembuatan Telex untuk pencairan dana PT FAJAR BENUA INDOPACK adalah SAKSI dan Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI. Kemudian dokumen tersebut dikirimkan oleh Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI kepada Sdra. CAKRA atau Sdri. ISKE selaku Credit Operation (COL) pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong melalui email Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI yang sebenarnya yaitu (cessimhrn02@gmail.com) kemudian Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI melakukan konfirmasi melalui nomor whatsapp miliknya yang sebenarnya yaitu 081284732477. - Bahwa dalam pengajuan pencairan plafon kredit atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK yang sebelumnya SAKSI proses pencairannya biasanya dikirimkan ke rekening milik PT FAJAR BENUA INDOPACK tetapi pernah juga dikirimkan kepada rekening penerima lain. - Bahwa divisi SAKSI tidak pernah berhubungan langsung dengan debitur yaitu PT FAJAR BENUA INDOPACK dalam hal proses pengajuan pinjaman. Adapun yang berhubungan adalah Unit Bisnis (Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk). - Bahwa pada Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk terdapat 2 (dua) fasilitas kredit yaitu Kredit Investasi dan Kredit Modal Kerja.  - Bahwa Kredit Investasi adalah kredit yang digunakan untuk pembelian barang modal beserta jasa yang diperlukan untuk usaha sedangkan untuk Kredit Kredit Modal Kerja adalah kredit dimana debitur mengajukan dana untuk membeli kebutuhan operasional usahanya. Terkait jenis fasilitas kredit yang diberikan kepada PT FAJAR BENUA INDOPACK adalah Kredit Investasi dan Kredit Modal Kerja, tetapi dalam kasus ini fasilitas kredit yang dicairkan adalah Kredit Modal Kerja Plafond. Namun jumlah plafonnya SAKSI sudah tidak ingat. SAKSI juga tidak mengetahui dasar aturan terkait jenis fasilitas kredit tersebut. Sepengetahuan SAKSI yang mengetahui aturan jenis kredit tersebut adalah Unit Bisnis DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 54
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 55 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  (Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk). - Bahwa Saksi tidak mengetahui bagaimana prosedur pengajuan fasilitas kredit yang diajukan oleh PT FAJAR BENUA INDOPACK akan tetapi yang SAKSI mengetahui bahwa Kredit Modal Kerja memiliki fasilitas Plafond yang pencairannya bisa dilakukan baik sekaligus ataupun secara bertahap tergantung kebutuhan dari debitur PT FAJAR BENUA INDOPACK, adapun pencairan fasilitas kredit tersebut dapat dilakukan setelah adanya Surat Permohonan Pencairan Fasilitas Kredit yang harus diajukan kembali dan memenuhi syarat pencairan.  - Bahwa yang saksi ketahui terkait mekanisme pencairan kredit yang seharusnya yaitu ketika dokumen-dokumen tersebut telah diberikan oleh Unit Bisnis (Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk) kepada Unit Administrasi Kredit (Commercial Credit Operation Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk yaitu dengan tahap sebagai berikut :  • Adanya Permohonan Pencairan Fasilitas Kredit dari PT FAJAR BENUA INDOPACK kepada Unit Bisnis (Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk)); • Kemudian Unit Bisnis (Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk) membuat Memo Pencairan Fasilitas Kredit PT FAJAR BENUA INDOPACK yang berisikan dokumen-dokumen persyaratan yang harus dipenuhi dan melakukan analisa dokumen-dokumen persyaratan tersebut; • Selanjutnya apabila dokumen-dokumen persyaratan Pencairan Fasilitas Kredit PT FAJAR BENUA INDOPACK telah lengkap dan disetujui, selanjutnya Unit Bisnis (Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk) mengirimkan Surat Perintah untuk Pencairan Fasilitas Kredit PT FAJAR BENUA INDOPACK tersebut kepada kami yaitu Unit Administrasi Kredit (Commercial Credit Operation Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk dengan disertai Memo Pencairan Fasilitas Kredit dan Dokumen Lampiran Permohonan Pencairan Fasilitas Kredit dari PT FAJAR BENUA INDOPACK berupa Surat Permohonan Pencairan Fasilitas Kredit, Cover Note dari Notaris terkait agunan, polis asuransi apakah sudah ditutup atau belum, dan dokumen-dokumen terkait tergantung pencairan); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 55
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 56 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  • Kemudian Memo Pencairan Fasilitas Kredit dan Dokumen Lampiran Permohonan Pencairan Fasilitas Kredit dari PT FAJAR BENUA INDOPACK tersebut diperiksa oleh Unit kami yaitu Unit Administrasi Kredit (Commercial Credit Operation Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Adapun pemeriksaan yang kami lakukan terkait pencairan yaitu dengan mengcrosschek syarat pencairan dan memeriksa apakah syarat-syarat pencairan telah lengkap dengan memo persyaratan pencairan; • Setelah dilakukan pemeriksaan kembali dan dinyatakan telah lengkap, selanjutnya Unit Administrasi Kredit (Commercial Credit Operation Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk membuat Surat Perintah Telex dan mengirimkan Surat Perintah Telex tersebut ke PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong. - Bahwa Telex tersebut dibuat dan diparaf oleh Sdri. CESSI MAHARANI yang mana pada Telex tersebut berisi Keperluan dari Pihak Debitur, Nama Nasabah, Nomor Test Key, Nama dan Nomor Rekening yang dituju, dan Nominal yang diajukan akan tetapi belum terdapat Nomor Test Key. Selanjutnya Telex yang sudah dibuat dan diparaf oleh Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI tersebut diberikan kepada Sdri. DIAH SRI UTAMI untuk diperiksa dan diparaf, kemudian setelah itu Telex tersebut diberikan kepada SAKSI untuk SAKSI periksa dan mencantumkan Nomor Test Key yang telah SAKSI hitung; - Bahwa mekanisme/formulasi penerbitan Nomor Test Key tersebut adalah dengan melihat tanggal, bulan, hari akan dibuatnya Nomor Test Key, penerbit Test Key yang dalam hal ini SAKSI, jenis mata uang pinjaman, cabang penerima telex, nomor kawat/urut, dan jumlah pencairannya dengan kode rahasia test key. - Bahwa kemudian Surat Perintah Telex tersebut diberikan kepada Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI untuk dikirim melalui email Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI kepada Sdra. CAKRA atau Sdri. ISKE selaku Credit Operation (COL) pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong; - Bahwa selanjutnya Surat Perintah Telex tersebut diproses oleh PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong dan pada umumnya setelah dicairkan dilakukan pengecekan oleh Unit Bisnis (Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 56
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 57 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  (Persero) Tbk) dan Unit Administrasi Kredit (Commercial Credit Operation Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk) untuk memastikan telah diproses oleh PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong tetapi dalam kasus ini karena SAKSI tidak mengetahui adanya pencairan maka tidak dilakukan pengecekan oleh Unit tersebut di atas. - Bahwa memang hingga bulan maret 2024 mekanisme pengiriman telex menggunakan email atas nama pribadi dari Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI dikarenakan hingga saat tersebut tidak ada ketentuan atau SOP yang mengharuskan pengiriman telex dilakukan melalui email resmi dari CMC BNI Tanggerang dan penerima dari telex tersebut juga ditujukan kepada email pribadi dari admin kredit unit penerima yang dalam hal permasalahan ini yaitu email pribadi Terdakwa; - Bahwa mekanisme yang dilakukan apabila terjadi perbeda Test Key pengirim dengan Test Key penerima yaitu apabila Nomor Test Key di kantor cabang penerima telah sesuai maka Telex tersebut dapat langsung dijalankan akan tetapi apabila terjadi ketidaksesuaian Nomor Test Key dalam Surat Perintah Telex tersebut maka harus dikembalikan kepada pengirim dalam hal ini Unit Administrasi Kredit (Commercial Credit Operation Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk) untuk dilakukan koreksi kembali atau menghitung Nomor Test Key yang sesuai, selanjutnya akan dikirimkan kembali Surat Perintah Telex yang telah diperbaiki oleh Unit Administrasi Kredit (Commercial Credit Operation Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk) melalui email Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI kepada Sdra. CAKRA atau Sdri. ISKE selaku Credit Operation (COL) pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong. - Bahwa apabila terjadi kesalahan Test Key dalam Surat Perintah Telex yang dikirimkan oleh Unit Administrasi Kredit (Commercial Credit Operation Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk), maka Credit Operation (COL) pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong harus melakukan pemberitahuan kepada Unit Administrasi Kredit (Commercial Credit Operation Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk), selanjutnya Unit Administrasi Kredit (Commercial Credit Operation Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk) akan mengirimkan kembali Surat Perintah Telex yang telah diperbaiki Nomor Test Key-nya kepada Credit Operation (COL) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 57
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 58 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong melalui Email dan selanjutnya disesuaikan kembali melalui Pihak yang berwenang untuk melakukan perhitungan Test Key pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong, apabila telah sesuai maka Surat Perintah Telex tersebut dapat ditindaklanjuti untuk dilakukan pencairan kredit.  Adapun Pihak dari PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong tersebut harus mengkonfirmasi kepada Commercial Credit Operation Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk terkait dengan ketidak sesuaian nomor test key dan selanjutnya Commercial Credit Operation Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk akan menghitung ulang terkait nomor test key tersebut - Bahwa pihak yang mempunyai kewenangan untuk menghitung dan memberikan Test Key dalam Surat Perintah Telex pada Unit Administrasi Kredit (Commercial Credit Operation Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk) yaitu SAKSI sendiri sedangkan pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong tersebut sepengetahuan SAKSI yaitu Brand Service Manager yaitu Sdra. IRWAN YULIANTORO - Bahwa apabila terjadi kesalahan Test Key dalam Surat Perintah Telex yang dikirimkan oleh Unit Administrasi Kredit (Commercial Credit Operation Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk) kepada pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong sehingga terjadi penolakan pencairan fasilitas kredit PT. FAJAR BENUA INDOPACK (kode : UBBMA), pihak yang harus melaporkan terkait penolakan tersebut kepada Unit Administrasi Kredit (Commercial Credit Operation Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk) yaitu Sdra. IRWAN YULIANTORO selaku Brand Service Manager PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong dengan menginfomarsikan kepada Sdra. CAKRA atau Sdri. ISKE selaku Credit Operation (COL) pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong, selanjutnya Sdra. CAKRA atau Sdri. ISKE selaku Credit Operation (COL) pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong menginformasikan kepada Unit Administrasi Kredit (Commercial Credit Operation Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk) terkait penolakan tersebut, namun dalam hal ini karena senyatanya PT FAJAR BENUA INDOPACK tidak mengajukan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 58
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 59 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  permohonan pencairan fasilitas KMK Plafond pada tanggal tersebut dibuktikan dengan tidak adanya Memo Pencairan dan Surat Perintah Pencairan dari Unit Bisnis (Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk) maka kami Unit Administrasi Kredit (Commercial Credit Operation Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk) tidak mengetahui adanya penolakan Test Key tersebut. - Bahwa nomor test key bersifat rahasia antar unit pembuat/pengirim dengan unit penerima test key, sehingga berdasarkan sifat kerahasiaan tersebut dimungkinkan unit administrasi kredit pada BNI CMC tanggerang yang dalam hal ini adalah saksi sediri bersama dengan sdri. CESSI mengetahui nomor test key yang akan dikirimkan kepada unit penerima. Begitu juga dengan unit penerima dimungkinan Terdakwa CAKRA mengetahui nomor test key yang akan diterima maupun dikeluarkan oleh Sdra. IRWAN YULIANTORO selaku Brand Service Manager PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong; - Bahwa Saksi menjelaskan diperbolehkan Pengajuan Fasilitas Kredit yang dilakukan dari Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk tetapi pencairannya dilakukan di PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong karena dalam hal ini Pencairan Fasilitas Kredit tersebut dilakukan pada Booking Office PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong, hal ini dikarenakan Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk merupakan Unit Bisnis yang mana tidak memiliki kewenangan untuk melakukan pencairan. Adapun pencairan dilakukan sesuai Booking Office tersebut berdasarkan Surat Perjanjian Kredit antara Debitur dengan Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. - Bahwa sepengetahuan SAKSI diperbolehkan dana kredit dikirimkan langsung kepada rekening dengan nama yang berbeda dari nama pemohon pencairan fasilitas kredit dan juga bank yang berbeda sepanjang permintaan dari pihak pemohon fasilitas kredit dan sepanjang disetujui oleh Unit Bisnis (Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk). - Bahwa Saksi idak pernah melihat, membuat, dan menandatangani Telex Nomor Test: 012372 tanggal 08 Maret 2024 perihal Maintenance DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 59
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 60 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Pembukaan Rekening dan Pemindah Bukuan Saldo atas nama PT. FAJAR BENUA INDOPACK dan Telex Nomor Test : 014276M tanggal 08 Maret 2024 perihal Maintenance Pembukaan Rekening dan Pemindah Bukuan Saldo atas nama PT. FAJAR BENUA INDOPACK. Dimana kedua Telex tersebut di atas tidak tercatat dalam Buku Register Telex pada Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. - Bahwa sepengetahuan saksi terhadap pencairan fasilitas kredit PT FAJAR BENUA INDOPACK dari PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 8 Maret 2024 sebesar Rp 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tersebut telah dilakukan Audit Internal oleh PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, adapun sepengetahuan SAKSI hasilnya ditemukan bahwa Sdra. CAKRA selaku Credit Operation (COL) pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong membuat Surat Perintah Telex yang tidak benar keabsahannya atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK dan mengirimkan Surat Perintah Telex tersebut seolah-olah dari Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI melalui email cessimhrn03@gmail.com dan seolah-olah mendapatkan pesan melalui nomor whatsapp dengan nomor 085213190629 atas nama Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI CESSI MAHARANI PUTRI - Bahwa sumber dana pencairan fasilitas kredit yang diajukan atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK tersebut bersumber dari Fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, adapun KMK Plafond yang diberikan kepada PT FAJAR BENUA INDOPACK tersebut masih berada pada rekening simpanan PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, dan akan dicairkan apabila terdapat permohonan pencairan fasilitas kredit dari PT FAJAR BENUA INDOPACK, sehingga dana fasilitas kredit tersebut belum berada direkening PT FAJAR BENUA INDOPACK apabila belum ada permohonan pencairan kredit dan dana KMK Plafond atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK tersebut masih tersimpan pada rekening PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. - Bahwa terhadap adanya pernohonan pencairan terhadap unit bisnis tanggerang yang telah dibuatkan telex nya oleh unit administrasi bisnis maka telex tersebut akan diregister oleh Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI ke dalam buku register dan ditanda tangani oleh saksi, akan tetapi pada DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 60
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 61 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  tanggal 08 Maret 2024 tidak terdapat adanya bukti register telex terhadap pencairan fasilitas kredit PT FAJAR BENUA INDOPACK dari PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong sebesar Rp 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah), sehingga dapat saya pastikan bahwa memang permohonan terhadap pencairan tersebut tidak pernah dimintakan kepada unit administrasi kredit BNI CMC tanggerang Terhadap keterangan saksi PAISAL PULUNGAN, S.H,, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya. 3) Saksi CESSI MAHARANI PUTRI, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut : - Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta bersedia memberikan keterangan; - ⁠Bahwa saksi mengenal Terdakwa dikarenakan hubungan pekerjaan pada BNI tetapi saksi tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa, yang saksi ketahui Terdakwa merupakan admin kredit pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong; - Bahwa sebelumnya saya pernah memberikan keterangan kepada penyidik pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Bogor; - Bahwa Saksi mengetahui alasan saksi dimintai keterangan hari ini adalah sehubungan sehubungan dengan adanya indikasi dugaan Tindak Pidana Korupsi Pencairan Fasilitas Kredit Debitur PT Fajar Benua Indopack pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024; - Bahwa Saksi diangkat sebagai Staff Commersial Credit Operation di PT BNI (Persero) dengan Surat Keputusan Kantor Wilayah 14 – PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Nomor: KP/615/W14/1/R yang ditandatangani oleh Saudara Faizal Arief Setiawan selaku Pemimpin Wilayah pada tanggal 15 Juni 2023; - Bahwa Saksi mengetahui adanya permasalahan pencairan kredit bermula dari adanya klarifikasi dari Saudara Arif Rahman selaku pengelola debitur PT Fajar BenuaIndopack kepada SAKSI selaku Commercial Credit Operation (CCO) dimana Saudara Arif Rahman menanyakan apakah benar ada pembukaan rekening atas nama PT Fajar Benua Indopack. Setelah itu SAKSI kemudian melakukan pengecekan ke sistem kredit BNI dan ditemukan adanya pembukaan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 61
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 62 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  dan pencairan kredit atas nama PT Fajar BenuaIndopack. Setelah itu SAKSI kemudian melakukan cross check ke Saudari Iske selaku Penyelia Kantor BNI Cabang Cibinong. Setelah dilakukan cross check kepada Saudari Iske diketahui bahwa adanya pengiriman Telex dari email (cessimhrn03@gmail.com) atas nama SAKSI  kepada email Saudari Iske dan Saudara Cakra dan adanya konfirmasi kepada Saudari Iske / cakra melalui Whatsapp dengan nomor 085213190629 yang mana baik email dan nomor whatsapp tersebut bukan milik SAKSI. Setelah mendapatkan informasi dari Saudari Iske terkait adanya pengiriman Telex yang bukan dari email dan nomor Whatsapp SAKSI kemudian SAKSI melaporkan kepada Saudara Paisal Pulungan selaku Penyelia di BNI CCO Tangerang. Selain itu SAKSI juga melaporkan kepada internal audit di BNI CMC Tangerang. Setelah itu terdapat tindak lanjut dari Penyelia cco selaku atasan SAKSI dan CMC Tangerang / Unit bisnis yang mana SAKSI tidak tahu tindak lanjut yang dilakukan seperti apa. Setelah itu pada waktu yang SAKSI tidak ingat SAKSI dipanggil oleh internal audit untuk melakukan konfirmasi terkait kebenaran email dan nomor whatsapp pengiriman dokumen telex serta kronologi kejadian. - Bahwa terdapat kredit dari PT Fajar Benua Indopack tetapi SAKSI tidak mengetahui kapan dan berapa jumlah fasilitas kredit yang diajukan atas nama PT Fajar Benua Indopack tersebut karena bukan job desk SAKSI. Yang lebih mengetahui terkait waktu pengajuan kredit dan jumlah fasilitas kredit adalah Saudara Arif Rahman selaku Commercial Banking Senior Relationship Manager pada Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk.  Adapun sebelumnya PT Fajar Benua Indopack memang sudah pernah melakukan pengajuan pencairan tetapi SAKSI tidak ingat berapa kali sudah melakukan pengajuan pencairan. Seingat SAKSI PT Fajar Benua Indopack mengajukan pencairan fasilitas kredit pada tahun lalu. Biasanya yang memproses pembuatan telex untuk pencairan dana PT Fajar Benua Indopack adalah Saudara Paisal Pulungan dan SAKSI. Kemudian dokumen tersebut dikirimkan oleh SAKSI kepada Terdakwa atau kepada Sdri Iske selaku admin kredit (COL) pada BNI Kantor Cabang Cibinong melalui email Saudari Cessi Maharani Putri yang sebenarnya yaitu (cessimhrn02@gmail.com) kemudian Saudari Cessi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 62
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 63 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Maharani Putri melakukan konfirmasi melalui nomor whatsapp miliknya yang sebenarnya yaitu 081284732477. Dapat SAKSI jelaskan juga dalam pengajuan pencairan plafon kredit atas nama PT Fajar Benua Indopack yang sebelumnya SAKSI proses pencairannya biasanya dikirimkan ke rekening milik PT Fajar Benua Indopack tetapi pernah juga dikirimkan kepada rekening penerima lain, sesuai dengan permohonan debitur yang disampaikan ke unit bisnis. - Bahwa memang hingga bulan maret 2024 mekanisme pengiriman telex menggunakan email atas nama pribadi dari saksi yaitu cessimhrn02@gmail.com dikarenakan hingga saat tersebut tidak ada ketentuan atau SOP yang mengharuskan pengiriman telex dilakukan melalui email resmi dari CMC BNI Tanggerang dan penerima dari telex tersebut juga ditujukan kepada email pribadi dari admin kredit unit penerima yang dalam hal permasalahan ini yaitu email pribadi Terdakwa - Bahwa Saksi menjelaskan bahwa di BNI CMC Tangerang terdapat dua fasilitas kredit yaitu Kredit Investasi dan Kredit Modal Kerja. Kredit Investasi adalah kredit yang digunakan untuk pembelian barang modal beserta jasa yang diperlukan untuk usaha dan kredit Kredit Modal Kerja adalah kredit dimana debitur mengajukan dana untuk membeli kebutuhan operasional usahanya. Terkait jenis kredit yang diajukan atas nama PT Fajar Benua Indopack  sepengetahuan SAKSI adalah Kredit Modal Kerja, tetapi dalam kasus ini Kredit yang dicairkan adalah Kredit Modal Kerja.SAKSI juga tidak mengetahui dasar aturan terkait jenis kredit tersebut. Sepengetahuan SAKSI yang mengetahui aturan jenis kredit tersebut adalah unit bisnis (CMC BNI Tangerang). - Bahwa prosedural permohonan pengajuan kredit atas nama PT Fajar Benua Indopack yaitu: ❖ Pengajuan Kredit ▪ Adanya pengajuan permohonan dari PT Fajar Benua Indopack berupa pengisian formulir pengajuan kredit yang kemudian diajukan kepada unit bisnis (CMC BNI Tangerang) beserta lampirannya; ▪ Kemudian formulir pengajuan kredit beserta lampirannya ini dianalisa oleh unit bisnis (CMC BNI Tangerang) dan telah disetujui oleh unit pemimpin bisnis. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 63
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 64 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  ▪ Kemudian dibuatkan perjanjian kredit yang dibuat oleh unit CCO; ❖ Pencairan ▪ Adanya pengajuan permohonan pencairan dari PT Fajar BenuaIndopack berupa pengiriman surat permohonan pencairan kepada unit bisnis (CMC BNI Tangerang); ▪ Kemudian pihak unit bisnis (CMC BNI Tangerang) membuat Analisa dan membuat memo pencairan yang berisikan dokumen-dokumen yang harus dipenuhi; ▪ Kemudian dilakukan pengusulan dokumen-dokumen pencairan untuk disetujui; ▪ Kemudian apabila dokumen-dokumen telah lengkap dan disetujui kemudian lanjut ke pihak CCO BNI Tangerang; ▪ Kemudian dikeluarkan surat perintah dari unit bisnis (CMC BNI Tangerang) ke CCO BNI Tangerang disertai dengan memo pencairan dan dokumen lampiran permohonan pencairan (surat permohonan pencairan, cover note dari notaris terkait agunan, polis asuransi apakah sudah ditutup atau belum); ▪ Kemudian memo pencairan dan dokumen lampiran permohonan pencairan tersebut diperiksa oleh Saudari Tami selaku Officer / analis di CCO BNI Tangerang dan Saudara Paisal selaku Penyelia; ▪ Kemudian dibuatkan telex oleh SAKSI selaku CCO BNI Tangerang ke BNI KC Cibinong. ▪ Yang mana dalam telex tersebut terdapat keperluan dari pihak debitur, nama nasabah, nomor test key (yang diterbitkan oleh penyelia pada CCO BNI Tangerang), nama rekening yang dituju, dan nominal yang diajukan. ▪ Kemudian telex (ditandatangani oleh Saudara Paisal Pulungan) tersebut dikirim melalui email SAKSI kepada Saudari Iske selaku Penyelia Kantor BNI Cabang Cibinong dan Saudara Cakra selaku admin kredit (COL) di BNI KC Cibinong; - Bahwa pengajuan pinjaman kredit yang dilakukan dari CMC Tangerang tetapi pencairannya dilakukan di BNI KC Cibinong diperbolehkan tetapi saksi tidak mengetahui dasar aturan terkait yang mengatur hal tersebut. Sepengetahuan SAKSI yang mengetahui aturan tersebut adalah unit bisnis (CMC BNI Tangerang). DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 64
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 65 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa sepengetahuan saksi diperbolehkan dana pencairan kredit dikirimkan kepada rekening dengan nama yang berbeda dari nama pemohon pencairan kredit sebagaimana tergantung permintaan dari pihak Debitur yang disampaikan oleh unit bisnis. - Bahwa saksi tidak mengetahui hasil dari adanya Audit Investigasi atau pendalam terhadap adanya permasalahan pencairan fasilitas kredit untuk PT Fajar Benua Indopack dari PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk pada tanggal 8 Maret 2024 sebesar Rp725.000.000 di Kantor Cabang Cibinong karena SAKSI hanya dipanggil untuk memberikan keterangan. - Bahwa Saksi tidak pernah membuat dokumen telex nomor test:012372 tanggal 08 03 2024 perihal maintanance pembukaan rekening dan pemindah bukuan saldo atas nama PT. Fajar Benua Indopack dan dokumen telex nomor test: 014276M tanggal 08 03 2024 perihal maintanance pembukaan rekening dan pemindah bukuan saldo atas nama PT. Fajar Benua Indopack. SAKSI juga tidak pernah membubuhi paraf SAKSI pada telex tersebut. - Bahwa terhadap adanya pernohonan pencairan terhadap unit bisnis tanggerang yang telah dibuatkan telex nya oleh unit administrasi bisnis maka telex tersebut akan diregister oleh saksi ke dalam buku register dan ditanda tangani oleh sdra PAISAL PULUNGAN, akan tetapi pada tanggal 08 Maret 2024 tidak terdapat adanya bukti register telex terhadap pencairan fasilitas kredit PT FAJAR BENUA INDOPACK dari PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong sebesar Rp 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah), sehingga dapat saya pastikan bahwa memang permohonan terhadap pencairan tersebut tidak pernah dimintakan kepada unit administrasi kredit BNI CMC tanggerang - Bahwa pernah terjadi kesalahan hitung atau ketidak cocokan test key pada saat proses pencairan fasilitas kredit. Proses penyelesaian yang dilakukan yaitu SAKSI menerima informasi dari pihak penerima telex bahwa test key yang diberikan oleh PT BNI (Persero) Tbk Commercial Business Center (CMC) Tangerang tidak cocok dengan hasil perhitungan test key penerima. Kemudian SAKSI menyampaikan kepada saudara Paisal Pulungan untuk dihitung ulang. Setelah Saudara Paisal Pulungan menghitung ulang kemudian SAKSI DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 65
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 66 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  mengirimkan hasil hitung ulang tersebut kepada pihak penerima telex untuk dilakukan pencocokan test key kembali. - Bahwa yang saksi ketahui bahwa nomor test key bersifat rahasia antar unit pembuat/pengirim dengan unit penerima test key, sehingga saksi dimumgkinkan mengetahui nomor test key yang telah dikeluarkan oleh sdra PAISAL PULUNGAN untuk selanjutnya test key yang terdapat dalam dokumen telex tersebut dikirimkan oleh saksi melalui email pribadi saksi kepada unit administrasi kredit penerima. Sepengetahuan saksi hal tersebut juga berlaku pada unit admin kredit selaku penerima dimungkinan Terdakwa CAKRA mengetahui nomor test key yang akan diterima maupun dikeluarkan oleh Sdra. IRWAN YULIANTORO selaku Brand Service Manager PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong - Bahwa Saksi tidak mengetahui apakah terdapat SOP apabila terjadi ketidak cocokan test key. - Bahwa apabila terjadi kesalahan Test Key dalam Surat Perintah Telex yang dikirimkan oleh Unit Administrasi Kredit (Commercial Credit Operation Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk) kepada pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong sehingga terjadi penolakan pencairan fasilitas kredit PT. FAJAR BENUA INDOPACK (kode : UBBMA), pihak yang harus melaporkan terkait penolakan tersebut kepada Unit Administrasi Kredit (Commercial Credit Operation Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk) yaitu Sdra. CAKRA atau Sdri. ISKE selaku Credit Operation (COL) pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong, namun dalam hal ini karena senyatanya PT FAJAR BENUA INDOPACK tidak mengajukan permohonan pencairan fasilitas KMK Plafond pada tanggal tersebut dibuktikan dengan tidak adanya Memo Pencairan dan Surat Perintah Pencairan dari Unit Bisnis (Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk) maka kami Unit Administrasi Kredit (Commercial Credit Operation Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk) tidak mengetahui adanya penolakan Test Key tersebut. - Bahwa yang berwenang menghitung dan memberikan test key dalam Surat Perintah Telex di Commercial Business Center (CMC) Tangerang adalah Saudara Paisal Pulungan akan tetapi SAKSI tidak mengetahui siapa yang berwenang untuk menghitung dan memberikan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 66
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 67 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  test key di PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong. - Bahwa yang berwenang menerima informasi terkait kesalahan test key di Commercial Business Center (CMC) Tangerang adalah SAKSI untuk diteruskan kepada Saudara Paisal Pulungan selaku penyelia untuk dihitung kembali. Kemudian setelah dihitung ulang SAKSI mengirimkan hasil hitungnya kepada Saudara Cakra dan Saudara Iske kembali. - Bahwa apabila terjadi kesalahan Test Key dalam Surat Perintah Telex yang dikirimkan oleh Unit Administrasi Kredit (Commercial Credit Operation Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk), maka Credit Operation (COL) pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong harus melakukan pemberitahuan kepada Unit Administrasi Kredit (Commercial Credit Operation Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk), selanjutnya Unit Administrasi Kredit (Commercial Credit Operation Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk) akan mengirimkan kembali Surat Perintah Telex yang telah diperbaiki Nomor Test Key-nya kepada Credit Operation (COL) pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong melalui Email dan selanjutnya disesuaikan kembali melalui Pihak yang berwenang untuk melakukan perhitungan Test Key pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong, apabila telah sesuai maka Surat Perintah Telex tersebut dapat ditindaklanjuti untuk dilakukan pencairan kredit. Adapun Pihak dari PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong tersebut harus mengkonfirmasi kepada Commercial Credit Operation Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk terkait dengan ketidak sesuaian nomor test key dan selanjutnya Commercial Credit Operation Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk akan menghitung ulang terkait nomor test key tersebut. - Bahwa Saksi tidak mengetahui dari mana sumber dana kredit yang diajukan atas nama PT Fajar Benua Indopack, SAKSI juga tidak mengetahui pihak yang mengetahui dan dapat menjelaskan terkait sumber dana kredit yang diajukan atas nama PT Fajar Benua Indopack. - Bahwa Saksi tidak mengetahui kelanjutan dari adanya pencairan fasilitas kredit untuk PT Fajar Benua Indopack dari PT Bank Negara DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 67
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 68 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Indonesia pada tanggal 8 Maret 2024 sebesar Rp725.000.000 di BNI Kantor Cabang Cibinong. Terhadap keterangan saksi CESSI MAHARANI PUTRI, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya. 4) Saksi NOVITA HERAWATI, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta bersedia memberikan keterangan; - ⁠Bahwa saksi tidak mengenal Terdakwa dan tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa  - Bahwa sebelumnya saya pernah memberikan keterangan kepada penyidik pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Bogor; dan keterangan yang saksi berikan tersebut dalam Berita acara pemeriksaan tersebut sudah benar; - Bahwa kaitan saksi dengan Pencairan Fasilitas Kredit Debitur PT FAJAR BENUA INDOPACK pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024 yaitu saya selaku Direktur Keuangan yang bertindak mewakili Debitur PT FAJAR BENUA INDOPACK yang mempunyai fasilitas kredit pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, yang mana dalam hal ini fasilitas kredit tersebut telah dicairkan di PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong tanpa sepengetahuan dan izin dari PT FAJAR BENUA INDOPACK - Bahwa awal mula PT FAJAR BENUA INDOPACK mendapatkan fasilitas kredit yaitu pada tahun 2018 PT FAJAR BENUA INDOPACK mengajukan permohonan fasilitas kredit kepada Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, kemudian Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk memberikan fasilitas kredit kepada PT FAJAR BENUA INDOPACK dengan beberapa skema atau jenis yaitu sebagai berikut : 1. Kredit Modal Kerja Rekening Koran Terbatas (KMK RC Terbatas);  2. Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond); 3. Kredit Modal Kerja Term Loan (KMK TL); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 68
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 69 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  4. Plafond Letter of Credit (Surat Kredit Berdokumen dalam Negeri);dan  5. Plafond Garansi Bank. Adapun mekanisme untuk mendapatkan fasilitas kredit tersebut di atas yaitu awalnya PT FAJAR BENUA INDOPACK mengajukan permohonan fasilitas kredit secara tertulis kepada Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk dengan melampirkan beberapa dokumen berupa dokumen legalitas, dokumen keuangan, dan dokumen jaminan, selanjutnya atas permohonan fasilitas kredit tersebut ditindaklanjuti oleh Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, selanjutnya PT FAJAR BENUA INDOPACK mendapatkan fasilitas kredit dari Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. - Bahwa saksi tidak mengetahui adanya pencairan fasilitas kredit PT FAJAR BENUA INDOPACK dari PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tersebut, karena kami PT FAJAR BENUA INDOPACK tidak pernah mengajukan permohonan pencairan fasilitas kredit atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK pada tanggal 08 Maret 2024 kepada Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, adapun saya baru mengetahui terkait dengan hal ini sehubungan dengan adanya panggilan kepada kami PT FAJAR BENUA INDOPACK. - Bahwa dapat saksi jelaskan sebagai berikut : 1. Bahwa terakhir dilakukan perubahan Perjanjian Kredit untuk Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) kepada PT. FAJAR BENUA INDOPACK yaitu pada tanggal 26 Januari 2024 berdasarkan Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (20) 028/TGM/PK-KMK/2018 tanggal 26 Januari 2024 yang berlaku sesuai Pasal 5 ayat (1) terhitung sejak tanggal 26 Januari 2024 sampai dengan tanggal 30 Oktober 2024; 2. Bahwa berdasarkan Perjanjian Kredit terakhir yaitu berdasarkan Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (20) 028/TGM/PK-KMK/2018 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 69
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 70 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  tanggal 26 Januari 2024, posisi besaran jumlah Plafond Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) yang diberikan oleh Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk kepada PT FAJAR BENUA INDOPACK pada bulan Maret 2024 adalah sebesar Rp. 14.344.000.000,- (empat belas miliar tiga ratus empat puluh empat juta rupiah) sebagaimana tercantum dalam Pasal 2, bukan sebesar Rp. 45.000.000.000,- (empat puluh lima miliar) sebagaimana dokumen yang ditunjukan di atas, adapun untuk maksimum plafond sebesar Rp. 45.000.000.000,- (empat puluh lima miliar) tersebut tercantum dalam Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (11) 028/TGM/PK-KMK/2018 tanggal 29 Maret 2022. - Bahwa sumber dana pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) tersebut bersumber dari Fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, adapun Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) yang diberikan kepada PT FAJAR BENUA INDOPACK tersebut masih berada pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, dan akan dicairkan apabila terdapat permohonan pencairan Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) dari PT FAJAR BENUA INDOPACK, sehingga dana fasilitas kredit tersebut belum berada direkening PT FAJAR BENUA INDOPACK apabila belum ada permohonan pencairan Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond). - Bahwa terakhir kali dilakukan perubahan perjanjian kredit terhadap fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT FAJAR BENUA INDOPACK yang diberikan oleh Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk yaitu pada tanggal 26 Januari 2024 sesuai dengan Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (20) 028/TGM/PK-KMK/2018 KMK Plafond Maksimum Rp. 14.344.000.000,- tanggal 26 Januari 2024, adapun besarannya maksimal sebesar Rp. 14.344.000.000,- (empat belas miliar tiga ratus empat puluh empat juta rupiah) sebagaimana tercantum dalam Pasal 2. - Bahwa sebelum pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT FAJAR BENUA INDOPACK dari PT Bank Negara DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 70
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 71 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah), PT FAJAR BENUA INDOPACK pernah melakukan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) dan terhadap pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) sebelumnya tersebut tidak terdapat permasalahan, namun sejak terakhir kali dilakukan perubahan perjanjian kredit terhadap fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT FAJAR BENUA INDOPACK yaitu pada tanggal 26 Januari 2024, PT FAJAR BENUA INDOPACK hanya pernah mengajukan 1 (satu) kali permohonan pencairan Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) kepada Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk yaitu pada tanggal 31 Januari 2024 namun atas permohonan tersebut tidak dilakukan pencairan Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond), sehingga sejak tanggal 26 Januari 2024 sampai dengan sebelum tanggal 08 Maret 2024 tidak terdapat pencairan Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK. - Bahwa jangka waktu fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT FAJAR BENUA INDOPACK yang diberikan oleh Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk sesuai Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (20) 028/TGM/PK-KMK/2018 KMK Plafond Maksimum Rp. 14.344.000.000,- tanggal 26 Januari 2024 yaitu berdasarkan Pasal 5 ayat (1) disebutkan bahwa “kredit diberikan terhitung sejak tanggal 26 Januari 2024 sampai dengan tanggal 30 Oktober 2024” - Bahwa pada tanggal 08 Maret 2024 tersebut fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) yang diberikan oleh Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk kepada PT FAJAR BENUA INDOPACK mengacu kepada Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (20) 028/TGM/PK-KMK/2018 KMK Plafond Maksimum Rp. 14.344.000.000,- tanggal 26 Januari 2024, adapun besarannya maksimal sebesar Rp. 14.344.000.000,- (empat belas miliar tiga ratus empat puluh empat juta rupiah) sebagaimana tercantum dalam Pasal 2. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 71
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 72 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa PT FAJAR BENUA INDOPACK tidak pernah mengajukan baik langsung atau tidak langsung permohonan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT FAJAR BENUA INDOPACK kepada Pihak Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tersebut. - Bahwa PT FAJAR BENUA INDOPACK tidak pernah mengajukan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) kepada Pihak Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, maka kami PT FAJAR BENUA INDOPACK tidak melakukan pembayaran dan tidak dibebankan untuk melunasi pencairan kredit kepada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tersebut. - Bahwa hal tersebut diperbolehkan karena booking office untuk PT FAJAR BENUA INDOPACK melalui PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Utama (KCU) Cibinong sebagaimana tercantum dalam Pasal 15 Surat Perjanjian Kredit Nomor : 028/TGM/PK-KMK/2018 tanggal 31 Oktober 2018 - Bahwa PT FAJAR BENUA INDOPACK tidak mengetahui Rekening atas nama PT HAZEL TEKNIK QQ GUNAWAN tersebut, dan rekening  yang digunakan untuk pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK tersebut bukan Rekening atas nama PT HAZEL TEKNIK QQ GUNAWAN Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya 5) Saksi CHRISTA PRIMARESTA, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :  - Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta bersedia memberikan keterangan; - ⁠Bahwa saksi mengenal Terdakwa dikarenakan hubungan pekerjaan pada BNI tetapi saksi tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa, yang saksi ketahui Terdakwa merupakan admin kredit pada  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 72
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 73 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa sebelumnya saksi pernah memberikan keterangan kepada penyidik pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Bogor dan keterangan yang saksi berikan tersebut dalam Berita acara pemeriksaan tersebut sudah benar; - Bahwa Saksi menjelaskan telah memahami dan mengerti mengenai ketentuan tersebut dan akan memberikan keterangan yang sebenarnya sesuai yang SAKSI alami, SAKSI lihat dan SAKSI dengar serta SAKSI ketahui sendiri. - Bahwa Saksi mengerti alasan dimintai keterangan sehubungan dengan adanya indikasi dugaan Tindak Pidana Korupsi Pencairan Fasilitas Kredit Debitur PT Fajar Benua Indopack pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024. - Bahwa tugas yang bersangkutan sebagai Pemimpin BNI Kantor Cabang Cibinong Menetapkan rencana kerja dan anggaran, sasaran usaha dan tujuan yang akan dicapai dan secara aktif menyelia secara langsung unit-unit kerja menurut bidang tugasnya di area kerjanya sejalan dengan sistem dan prosedur yang berlaku. • TANGGUNG JAWAB UTAMA: Memimpin, mengarahkan, mengendalikan dan bertanggung jawab terhadap: 1) Memimpin dan bertanggung jawab penuh atas seluruh aktivitas Kantor Cabang dan Kantor Cabang Pembantu (KCP), terutama dalam hal meningkatkan mutu pelayanan yang unggul terhadap nasabah, pengembangan serta pengendalian usaha, serta pengelolaan administrasi Cabang sehingga dapat memberikan kontribusi laba yang nyata terhadap BNI. 2) Bertanggung jawab sepenuhnya untuk mengelola, membina dan mengembangkan kepegawaian Kantor Cabang dan Kantor Cabang Pembantu, dalam usaha meningkatkan prestasi dan mutu kerja para pegawai, termasuk aktivitas: a. Mengevaluasi dan mendokumentasikan kinerja dan ekspektasi karir masing-masing pegawai untuk mengetahui kelemahan dan potensi yang dimiliki DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 73
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 74 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  untuk dikembangkan sesuai lembar kerja Individual Development Plan (IDP). b. Memberikan pembinaan (coaching) kepada pegawai serta mendokumentasikan hasil pembinaan. c. Mengajukan pelatihan untuk masing-masing pegawai berdasarkan hasil pembinaan. 3) Bertanggung jawab sepenuhnya atas pelaksanaan fungsi manajemen secara optimal melalui pembentukan Komite-Komite yang melibatkan Kantor Cabang dan Kantor Cabang Pembantu, secara berkesinambungan sehingga berjalan dan berfungsi secara efektif. 4) Memimpin dan berpartisipasi aktif terhadap unit-unit yang dibawahinya dalam rangka: a. Membina dan mengembangkan hubungan dengan nasabah personal dan instansi/perusahaan yang mampu meningkatkan bisnis BNI. b. Memberikan arahan dalam pelaksanaan operasional bisnis Kantor Cabang dan Kantor Cabang Pembantu, sesuai dengan kebijakan BNI. c. Memastikan pelaksanaan self assesment (GCG/risk/fraud awareness) pada unit-unit operasional berikut pelaporannya kepada Unit terkait sesuai ketentuan. d. Memantau dan memastikan bahwa perbaikan/penyempurnaan temuan hasil audit (intern/ekstern) telah dilakukan sesuai dengan rencana/saran perbaikan yang diberikan oleh Auditor. 5) Memimpin, menyelia dan berpartisipasi aktif terhadap fungsi dan aktivitas Pemimpin Bidang Layanan (sesuai penatalaksanaan), dalam aktivitas: a. Pelayanan semua jenis tranSaksi kas/tunai, pemindahan dan kegiatan eksternal. b. Penyediaan kebutuhan Kas Besar di Kantor Cabang dan Kantor Cabang Pembantu secara efektif. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 74
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 75 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  6) Memimpin, menyelia dan berpartisipasi aktif terhadap fungsi dan aktivitas Pemimpin Bidang Bisnis, dalam aktivitas: a. Memimpin dan berpartisipasi aktif dalam implementasi sales management routine terhadap staf pemasaran/penjualan KC/KCP, terkait pengelolaan aktivitas bisnis yaitu: 1. Pemasaran produk dan jasa BNI, a.l, terkait dana, investasi, asuransi, pensiun, dsb,segmen di BNI. 2. Aktivitas pemasaran dan pemrosesan kredit produktif (sesuai kewenangan),termasuk pengelolaan kredit kolektibilitas 1 dan 2 (sesuai kewenangan),dan kredit restrukturisasi (sesuai kewenangan). 3. Aktivitas pemasaran/penjualan kredit retail (sesuai dengan kewenangan). 4. Melakukan ekstensif dan intensif marketing. 5. Berkoordinasi dengan unit terkait di Kantor Wilayah (Departemen Pengembangan Business & Transaction Wilayah) terkait kebutuhan identifikasi potensi ekonomi/bisnis regional dalam mendorong pencapaian target bisnis secara terarah dan efisien. b. Memimpin dan berpartisipasi aktif terhadap: 1. Pemantauan dan optimalisasi kinerja bisnis, layanan dan operasional KCP. 2. Pengawasan dan pemantauan proses kegiatan bisnis, layanan dan operasional KCP 7) Bertindak sebagai pemutus dan atau pengusul terkait suatu aktivitas bisnis (keputusan/usulan kredit,keputusan/usulan terkait dana dan jasa seperti special rate, dsb)maupun aktivitas non bisnis (pengadaan, dan operasional lainnya) sesuai alur proses,ketentuan dan kewenangan yang berlaku. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 75
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 76 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  8) Mengusulkan/memutus permohonan SKDR (Surat Keterangan Diluar Referensi) sesuai dengan kewenangannya. 9) Sesuai kewenangan/ketentuan yang berlaku, memproses dan menandatangani perjanjian kredit (termasuk Garansi Bank) termasuk perjanjian-perjanjian lainnya yang terkait dengan proses pemberian kredit, antara lain:Surat Kuasa Membebankan Hak Tanggungan (SKMHT), Akta Pemberian Hak Tanggungan (APHT), gadai, dll. 10) Mengadakan dan membuat perjanjian kerjasama dengan pihak lain baik instansi pemerintah,BUMN/D dan swasta, dan lembaga lainnya. 11) Mendukung serta memperkuat koordinasi dan sinergi dengan Sentra Bisnis (segmen Komersial dan Retail Productive) khususnya untuk potensi bisnis yang dapat digarap oleh baik di Sentra Bisnis maupun di Kantor Cabang, sehingga dapat mendukung kinerja BNI secara keseluruhan. 12) Memimpin dan bertanggungjawab terhadap pelaksanaan Prinsip Mengenal Nasabah (PMN)/Know Your Customer(KYC)/Program Anti Pencucian Uang dan Pencegahan Pendanaan Terorisme (APU dan PPT) sesuai dengan ketentuan yang berlaku berdasarkan Pedoman Perusahaan mengenai PMN/KYC/APU dan PPT (Kebijakan dan Tata Kerja). 13) Melakukan pemantauan secara berkala baik harian/mingguan/bulanan atas laporan-laporan yang disediakan oleh sistem yang terkait dengan aktivitas operasional Cabang (KC/KCP), dalam rangka pemantauan pencapaian aktivitas bisnis, layanan dan operasional Cabang (KC/KCP). 14) Membantu supervisi dan terlibat dalam hal evaluasi atau penilaian kinerja, talent management,administrasi kepegawaian, fasilitas & infrastruktur, kebutuhan dan pengisian SDM,terhadap unit organisasi Kantor Pusat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 76
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 77 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  yg berlokasi kerja di Cabang sesuai dengan keterkaitan fungsi,bisnis dan cakupan geografisnya. KUALIFIKASI 1. Pendidikan formal S1/setingkat atau S2. 2. Pengalaman kerja minimal 9 tahun di bidang perbankan. - Bahwa yang bersangkutan menjelaskan Struktur Organisasi Pada PT Bank Negara Indonesia Kantor Cabang Cibinong sebagai berikut : • Pimpinan Cabang/Branch Manager : SAKSI sendiri • Pimpinan Bidang Layanan/Brach Service Manager : Sdr Irwan Yuliantoro ➢ Unit Pelayanan Uang Tunai ➢ Unit Pelayanan Nasabah ➢ Unit Logistik ➢ Unit resiko bisnis Konsumer • Pimpinan Bidang Bisnis/Branch Buisiness Manager : Sdr Nani ➢ Unit pemasaran kredit 1 ➢ Unit pemasaran Kredit 4 ➢ Kantor Cabang pembantu ➢ Kantor Cabang pembantu ➢ Kantor Cabang pembantu • Pimpinan Bidang Bisnis/Branch Buisiness Manager : Sdr Tita ➢ Unit pemasaran kredit 2 ➢ Unit pemasaran Kredit 3 ➢ Kantor Cabang pembantu ➢ Kantor Cabang pembantu ➢ Kantor Cabang pembantu Adapun Dapat  SAKSI jelaskan Pada PT Bank Negara Indonesia Kantor Cabang Cibinong juga terdapat pegawai dari divisi pusat yaitu Divisi Credit Operation yang ditugaskan pada kantor cibinong sebagai berikut: • Officer/Penyelia Admin Kredit : Sdr Iske • COL/Staff Admin Kredit : Terdakwa Cakra, Sdr Ina, Sdr Saihu,  Sdr Devi, Sdr Heni, Sdr Onden DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 77
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 78 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa benar yang bersangkutan mengetahui adanya pencairan fasilitas kredit dari rekening PT Fajar Benua Indopack pada PT Bank Negara Indonesia pada tanggal 8 Maret 2024 sebesar Rp725.000.000 di BNI Kantor Cabang Cibinong. Secara lebih lanjut yang bersangkutan ketahui PT Fajar Benua Indopack adalah nasabah pada BNI Kantor Cabang Cibinong, adapun yang bersangkutan mengetahui adanya permasalahan terkait adanya pencairan fasilitas kredit dari rekening PT Fajar Benua Indopack pada PT Bank Negara Indonesia pada tanggal 8 Maret 2024 sebesar Rp725.000.000 di BNI Kantor Cabang Cibinong. Berdasarkan informasi dari IAD, hal ini dikarenakan pengelola debitur atau relationship manager dari CMC tanggerang pada akhir maret melakukan pengecekan dan menemukan adanya pencairan yang dirinya tidak pernah lakukan terhadap PT Fajar Benua Indopack. Kemudian setelah dilakukan  pengecekan ke admin kredit pada BNI kantor cabang cibinong, pihak adm kredit menyatakan benar telah melakukan pencairan dikarenakan adanya permintaan pencairan atau maintenance pembukaan rekening dan pemindah bukuan saldo atas nama PT Fajar Benua Indopack.  Selanjutnya oleh pihak admin di konfirmasi ke pihak pengelola akan tetapi pihak pengelola merasa dirinya tidak pernah menerbitkan atau mengurusi proses pencairan tersebut. Setelah hal tersebut diketahui langsung dilakukan audit oleh Internal Audit dari pusat dengan hasil yang bersangkutan tidak diketahui dikarenan pihak cabang cibinong memang tidak diinfokan. - Bahwa Secara lebih lanjut yang bersangkutan mengetahui PT Fajar Benua Indopack adalah nasabah pada BNI Kantor Cabang Cibinong, adapun yang bersangkutan mengetahui adanya permasalahan terkait adanya pencairan fasilitas kredit dari rekening PT Fajar Benua Indopack pada PT Bank Negara Indonesia pada tanggal 8 Maret 2024 sebesar Rp725.000.000 di BNI Kantor Cabang Cibinong. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 78
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 79 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Berdasarkan informasi dari IAD, hal ini dikarenanakan pengelola debitur atau relationship manager dari CMC tanggerang pada akhir maret melakukan pengecekan dan menemukan adanya pencairan yang dirinya tidak pernah lakukan terhadap PT Fajar Benua Indopack. Kemudian setelah dilakukan  pengecekan ke admin kredit pada BNI kantor cabang cibinong, pihak adm kredit menyatakan benar telah melakukan pencairan dikarenakan adanya permintaan pencairan atau maintenance pembukaan rekening dan pemindah bukuan saldo atas nama PT Fajar Benua Indopack.  - Bahwa Selanjutnya oleh pihak admin di konfirmasi ke pihak pengelola akan tetapi pihak pengelola merasa dirinya tidak pernah menerbitkan atau mengurusi proses pencairan tersebut. Setelah hal tersebut diketahui langsung dilakukan audit oleh Internal Audit dari pusat dengan hasil yang bersangkutan tidak diketahui dikarenan pihak cabang cibinong memang tidak diinfokan. Adapun pihak IAD dalam hal ini tidak menerima laporan dikarenakan IAD cabang melakukan pemantauan secara rutin. - Bahwa yang bersangkutan selaku pimpinan BNI Kantor Cabang Cibinong tidak mengetahui jenis kredit apa yang menjadi pokok permasalahan tersebut dikarenakan, kredit tersebut tidak diproses pada BNI Kantor Cabang Cibinong melainkan kantor cabang cibinong hanya sebagai cabang pembuka rekening pinjaman. Adapun yang memberikan kredit kepada PT Fajar Benua Indopoack adalah CMC/ commercial bussines center yang berlokasi di tangerang. - Bahwa BNI kantor cabang cibinong menjadi cabang pembuka rekening pinjaman PT Fajar Benua Indopoack dikarenakan PT Fajar Benua Indopoack berdomisili di cabining dan sebiasanya BNI yang menjadi cabang pembuka rekening pinjaman adalah kantor yang paling dekat dengan lokasi debitur. - Bahwa adapun dapat yang bersangkutan jelaskan mengapa PT Fajar Benua Indopoack yang berada di cibinong tetapi memiliki pinjaman fasilitas kredit pada CMC/ commercial DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 79
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 80 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  busness center yang berlokasi di tanggerang dikarenanan BNI Kantor Cabang Cibinong hanya bisa memutus kredit sampai dengan 10M sedangkan kemungkinan PT Fajar Benua Indopoack melakukan kredit plafon dengan limit diatas 10 M sehingga kewenangan pemutusan kredit pada CMC/ commercial business center yang berlokasi di tangerang sebagai lokasi yang terdekat dari cibinong. - Bahwa terdapat 2 jenis kredit PT BNI Kantor cabang cibinong yaitu konsumtif dan kredit produktif. Kredit Konsumtif yaitu kredit yang diberikan untuk kegiatan diluar usaha sedangkan produktif adalah kredit yang diberikan untuk kegiatan usaha. - Bahwa Kredit produktif pada PT BNI Kantor cabang cibinong diantaranya meliputi Kredit Usaha Rakyat dengan limit maksimal 500jt, Kredit BNI Wira usaha (tidak ada subsidi pemerintah) dengan limit 1M, Kredit BCM atau kredit ritel dengan limit 10 M adapun pada BCM terdapat 2 jenis kredit yaitu kredit modal kerja dan kredit investasi. Adapun pada CMC hanya terdapat jenis kredit BCM dikarenakan limitnya melebihi 10M. - Bahwa CMC memiliki admin kredit begitu juga dengan BNI Kantor cabang cibinong yang mana admin kredit tersebut berada di bawah divisi Credit Operation / COP yang berkedudukan di kantor pusat.  - Bahwa Selanjutnya yang bersangkutan tidak mengetahui bagaimana proses pengajuan kredit  pada CMC sedangkan mekanisme pencairan fasilitas kredit debitur PT Fajar Benua Indopack pada PT Bank Negara Indonesia yang terjadi pada tanggal 8 Maret 2024 di BNI Kantor Cabang Cibinong, yaitu admin kredit CMC akan menghubungi admin kredit di cibinong, setelah semua dokumen di cek dan diverifikasi oleh adm kredit pada cmc, selanjutnya setelah adanya komunikasi dari adm cmc selanjutnya oleh adm cibinong di verifikasi untuk selanjutnya dibawa kepada BSM yang akan melakukan test key. - Bahwa adapun dokumen yang dikirimkan oleh admin kredit cmc kepada admin cabang adalah dokumen maintenance pembukaan rekening dan pemindahbukuan sedangkan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 80
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 81 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  dokumen pengajuan kredit lainnya tidak dikirimkan atau diserahkan lagi kepada Admin Kredit Cabang Cibinong dikarenakan proses verifikasi sudah dilakukan pada CMC. - Bahwa Setelah pengajuan pembukaan rekening dan pencairan di verifikasi oleh admin kredit cabang cibinong selanjutnya akan diteruskan kepada Wakil cabang cibinong /BSM yang akan mencocokan nomor test key pada dokumen test key, begitu juga dengan hari tanggal, nomor surat, dan nominal apabila sudah sesuai maka tranSaksi dapat dijalankan. Bahwa setelah test key tersebut di acc makan selanjutnya akan kembali ke admin kredit dan admin kredit akan melaksanakan sesuai dengan permohonan. Dalam hal pembukaan rekening adm dapat melakukannya tanpa ke teller akan tetapi dalam hal pencairan maka perlu dibawa keteller terlebih dahulu.  - Bahwa Saksi menjelaskan Adapun admin kredit pada BNI Kantor Cabang Cibinong pada saat proses pencairan fasilitas kredit debitur PT Fajar Benua Indopack pada PT Bank Negara Indonesia yang terjadi pada tanggal 8 Maret 2024 adalah sdr Cakra Iskandar. - Bahwa terdapat  SOP atau sisdur pada PT BNI yang mengatur mengenai mekanisme pencairan fasilitas permintaan tranSaksi kredit dari unit yang berbeda yaitu dalam bentuk Elektronik pedoman perusahaaan.  - Bahwa yang bersangkutan memahami mengenai  perintah pencairan/pemindah bukuan dengan menggunakan test key. Adapun test key merupakan sarana verifikasi yang digunakan untuk memvalidasi permintaan transaski dari unit yang berbeda.  Seperti penutupan deposito dari cabang lain atau pembukaan pijaman baru dari unit lain, pencairan pinjaman dari unit lain. Adapun yang bertanggungjawab terhadap test key tersebut adalah BSM berdasarkan kuasa dan prmimpin cabang untuk melakukan pengoperasionalan terhadap pengunaan test key, test key tersebut digunakan sebagai langkah akhir. Adapun BSM dalam pengunaan test key tersebut hanya untuk memverifikasi kebenaran permohonan tranSaksi dan apabila cocok dengan kantor DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 81
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 82 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  cabang atau unit maka yg mengajukan maka proses selanjutnya dapat dijalankan. Adapun pihak dari kantor penerima pencairan yang melakukan pemeriksaan atau melakukan validasi kelengkapan berkas adalah admin kredit baik dari tempat pengajuan maupun dari tempat penerima. - Bahwa berdasarkan dokumen yang diperlihatkan kepada yang bersangkutan tersebut, dapat yang bersangkutan jelaskan bahwa dokumen tersebut adalah dokumen yang seharusnya dikirimkan oleh admin  kredit dari unit lain untuk maintenance pembukaan rekening dan pemindah bukuan saldo pada cabang kantor yang bersangkutan yang dikirimkan antar admin antara lokasi asal dengan admin kredit pada kantor yang bersangkutan. Selanjutnya dokumen tersebut seharusnya di verfikasi oleh admin kredit cabang cibinong dan apabila benar akan di ajukan kepada Wakil (Branch Service manager) untuk di Test Key. - Bahwa adapun untuk bentuk verifikasi yang dilakukan oleh admin kredit pada cabang cibinong yang bersangkutan kurang mengetahuinya dikarenakan admin kredit tidak berada pada struktur cabang cibinong. - Bahwa saksi menerangkan nomor test key bersifat rahasia dan memiliki kerahasiaan antar unit pembuat/pengirim dengan unit penerima test key, sehingga saksi menerangkan dimungkinkan pihak-pihak dalam divisi admin kredit dalam suatu kantor seperti di CMC tanggerang atau di BNI kantor cabang cibinong mengetahui nomor test key yang telah dikeluarkan maupun yang diterima seperti halnya nomor Test Key yang diterima dan dikeluarkan oleh Sdra. IRWAN YULIANTORO selaku Brand Service Manager PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong - Bahwa Saksi mengatahui dokumen telex yang diperlihatkan dipersidangan yaitu dokumen tersebut adalah dokumen yang telah admin kredit cabang cibinong keluarkan untuk melakukan proses tranSaksi yangmana saldo tersebut dititipkan ke rekening sementara milik BNI (sinsem RTBS) untuk selanjutnya diteruskan kepada rekening penerima sesuai memo yaitu PT HAZEL. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 82
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 83 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa Saksi menjelaskan terhadap adanya hasil Audit dari IAD (Internal Audit Division) kerugian yang dialami oleh BNI akibat dariprmasalahan pencairan fasilitas kredit tersebut yaitu sebesar Rp 725.000.000,00 yang mana hal tersebut jelas tercatat dalam neraca di BNI. - Bahwa benar Terdakwa Cakra Iskandar merupakan staff admin kredit pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong yang memiliki tugas dan fungsi salah satunya yaitu melakuan proses pencairan fasilitas kredit modal kerja pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong. Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya. 6) Saksi IRWAN YULIANTORO, S.E., dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta bersedia memberikan keterangan dipersidangan - ⁠Bahwa saksi mengenal Terdakwa dikarenakan hubungan pekerjaan pada BNI tetapi saksi tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa  - Bahwa sebelumnya saksi pernah memberikan keterangan kepada penyidik pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Bogor dan keterangan yang saksi berikan tersebut dalam Berita acara pemeriksaan tersebut adalah benar; - Bahwa Saksi mengetahui adanya indikasi dugaan Tindak Pidana Korupsi Pencairan Fasilitas Kredit Debitur PT Fajar Benua Indopack pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024. - Bahwa saksi sebagai Branch Service Manager/Pemimpin Bidang Pelayanan Nasabah Pada BNI Kantor Cabang Cibinong  sejak Desember 2022 sampai dengan saat ini - Bahwa dasar saksi diangkat sebagai Branch Service Manager/Pemimpin Bidang Pelayanan Nasabah Pada BNI Kantor Cabang Cibinong adalah Surat Keputusan Divisi Human Capital Services PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Nomor KP/1872/HCE/1/R yang ditandatangani DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 83
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 84 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  oleh Afthon Shodaq Noor selaku pemimpin Divisi Human Capital Services PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk tanggal 28 Oktober 2022. - Bahwa tugas saksi sebagai Branch Service Manager/Pemimpin Bidang Pelayanan Nasabah Pada BNI Kantor Cabang Cibinong berdasarkan buku pedoman perusahaan, yaitu: • Menyelia seluruh aktivitas Customer Service di front office dan mengupayakan pelayanan yang optimal. • Menyelia dan berpartisipasi aktif terhadap Unti Pelayanan Uang Tunai dalam usaha:  ▪ Melayani tranSaksi kas, tunai, pemindahan, kliring dan RTGS. ▪ Melayani kegiatan payment point. ▪ Menyelesaikan administrasiatas kegiatan yang terkait dengan tranSaksi kas, tunai, pemindahbukuan, kliring &RTGS. ❖ Menyelia dan berpartisipasi aktif terhadap Unit Customer Service dalam usaha :  ▪ Mengelola tranSaksi giro, tabungan dan deposito. ▪ Melayani penerbitan kartu debit BNI. ▪ Melayani tranSaksi pencairan bunga/deposito. ▪ Membuat laporan dan data tranSaksi giro, tabungan dan deposito ek BI (Daftar Hitam ▪ Membuat laporan pajak atas bunga giro, deposito dan tabungan ke B.I ▪ Menyediakan informasi/advis mengenai produk dan jasa BNI. ▪ Melayani tranSaksi produk/jasa Dalam Negeri/Luar Negeri (ekspor-impor, garansi bank under counter guarantee, setoran kliring, kiriman uang, SKB, dil) dan penyelesaian administrasinya. ▪ Menyelia dan berpartisipasi aktif dalam kegiatan pemprosesan dan penyelesaian tranSaksi Luar Negeri. ▪ Pengelolaan aktivitas perbankan untuk nasabah inti pada Unit Layanan Emerald. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 84
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 85 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  ❖ Menyelia dan berpartisipasi aktif terhadap Kas Besar dalam usaha: ▪ Mengelola kas besar Kantor Cabang dan Kantor Cabang Pembantu. ▪ Mengelola kas ATM (untuk Kantor Cabang yang tidak di-cover ATMRC).  ▪ Mengkoordinasikan pelaksanaan kas supply/remise. ❖ Mengelola kebutuhan sentra kas dan ATMRC serta menatalaksanakan aktivitas kas Kantor Cabang dan Kantor Cabang Pembantu untuk anggota fokus grup (untuk Cabang yang ditunjuk sebagai Koordinator Fokus Grup ❖ Melakukan endorsement dan atau menandatangani dokumen-dokumen tranSaksi LN sesuai instruksi Pusat Pemrosesan Dokumen (PPD) Divisi Internasional sesuai kewenangannya. ❖ Memimpin dan bertanggung jawab penuh atas seluruh aktivitas harian Customer Service di front office sesuai standar layanan sehingga mampu memberikan kontribusi terhadap kinerja bisnis, layanan dan operasional BNI secara keseluruhan. ❖ Bertanggung jawab dalam mengimplementasikan standar pelayanan serta memantau kualitas pelayanan di Kantor Cabang dan Kantor Cabang Pembantu (KCP) bersama unsure pimpinan dalam usaha pencapaian kinerja layanan sesuai standar pelayanan yang telah ditetapkan. ❖ Memberikan masukan kepada Pemimpin Kantor Cabang mengenai pengelolaan dan pengalokasian sumber daya (manusia, fasilitas) dan aktivitas pegawai antar Kantor Cabang Pembantu. ❖ Penyediaan sarana dan kesempatan kepada unit pelayanan dalam hal masukan/umpan balik melalui pertemuan rutin dalam usaha pelaksanaan dan perbaikan kualitas pelayanan di Kantor Cabang, Kantor Cabang Pembantu (KCP).  ❖ Pengelolaan secara profesional pengembangan karyawan Unit yang disupervisi dengan pelatihan-pelatihan (internal, eksternal), termasuk memberikan usul kandidat untuk promosi/rotasi kepada Pemimpin Cabang. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 85
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 86 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  ❖ Mendiskusikan perbaikan langkah kerja dengan Pemimpin Cabang dan Divisi terkait serta memfasilitasi dan menyelesaikan komplain nasabah. ❖ Berpartisipasi aktif dalam Komite Kantor Cabang dan Kantor Cabang Pembantu. ❖ Memimpin dan mengelola kegiatan-kegiatan yang berkaitan dengan produk & jasa BNI yang dilakukan oleh unit-unit yang disupervisi. ❖ Dapat bertindak sebagai pemutus dan atau pengusul terkait suatu aktivitas bisnis (keputusan/usulan kredit, keputusan/usulan terkait dana dan jasa seperti special rate, dsb) maupun aktivitas non bisnis (pengadaan, dan operasional lainnya) sesuai alur proses, ketentuan dan kewenangan yang berlaku. ❖ Melaksanakan Prinsip Mengenal Nasabah (PMN) / Know Your Customer (KYC) / Program Anti Pencucian Uang dan Pencegahan Pendanaan Terorisme (APU dan PPT) sesuai dengan kebijakan APU dan PPT serta ketentuan yang berlaku, antara lain: ▪ Melakukan identifikasi dan verifikasi dalam pembukaan rekening. ▪ Melakukan pemantauan tarnSaksi keuangan mencurigakan (antara lain yang bersumber dari sistem Enterprise Fraud Management (EFM) dan Suspect Account to Verify (SAV). ▪ Melakukan kewajiban terkait Walk ni Customer (WIC), termasuk menginput profil WCI pada sistem aplikasi WIC. • Melakukan pemantauan secara berkala baik harian/mingguan/bulanan atas laporan-laporan yang disediakan oleh sistem yang terkait dengan aktivitas operasional Cabang, dalam rangka pemantauan terhadap pencapaian aktivitas bisnis, layanan dan operasional Cabang. • Mengelola permohonan/pemrosesan dan penerbitan Garansi Bank full cover maupun fasilitas atas persetujuan Sentra Bisnis, sesuai kewenangan/ketentuan yang berlaku, serta DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 86
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 87 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  menadatangani dokumen-dokumen yang terkait dengan penerbitan Garansi Bank sesuai ketentuan dan kewenangan yang diterima. • Mengelola kegiatan Sistem Kliring Nasional Bank Indonesia (SKNBI) terkait dengan pertukaran Warkat Debit sesuai dengan ketentuan Bank Indonesia sebagai Koordinator Pertukaran Warkat Debit (KPWD). • Membantu supervisi dan terlibat dalam hal evaluasi atau penilaian kinerja, talent management, administrasi kepegawaian, fasilitas & infrastruktur, kebutuhan dan pengisian SDM, terhadap unit organisasi Kantor Pusat yg berlokasi kerja di Cabang sesuai dengan keterkaitan fungsi, bisnis dan cakupan geografisnya. • Memimpin dan berpartisipasi aktif terhadap unit-unit yang dibawahnya dalam memantau dan memastikan bahwa perbaikan/penyempurnaan atas temuan hasil pemeriksaan audit (intern/ekstern) telah dilakukan sesuai dengan rencana/saran perbaikan/penyempurnaan yang diberikan oleh auditor. - Bahwa saksi mengetahui adanya pencairan fasilitas kredit untuk PT Fajar Benua Indopack dari PT Bank Negara Indonesia pada tanggal 8 Maret 2024 sebesar Rp725.000.000 di Kantor Cabang Cibinong. - Bahwa pada tanggal 08 Maret 2024 sekitar pukul 13.40 WIB sdr CAKRA selaku asisten Retail Credit Operation (COL) mendatangi SAKSI dengan membawa dokumen telex nomor testkey 01.2372 tanggal 08 Maret 2024 perihal maintenance pembukaan rekening dan pemindahbukuan Saldo (RTGS dan/atau KLIRING) atas nama PT. FAJAR BENUA INDOPACK nominal pemindah bukuan Rp725.000.000, pada saat itu sdr CAKRA datang dengan membawa buku register testkey BNI Cabang Cibinong dan sdr.CAKRA menyampaikan terdapat Testkey dari Commercial Bussiness Center (CMC) Tangerang perihal pemimdahbukuan dengan RTGS dengan cut off time/batas waktu pembukuan pada pukul 15.00 WIB  sehingga terhadap dokumen telex tersebut SAKSI periksa nomor testkey nya dengan cara SAKSI hitung dan SAKSI cocokan secara DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 87
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 88 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  manual dengan beracuan pada buku kawat testkey, dari hasil penghitungan dan pencocokan tersebut SAKSI temukan bahwa nomor testkey 01.2372 yang tercantum pada dokumen tersebut tidak cocok dengan nomor SAKSI hitung yaitu 01.4276 sehingga SAKSI meminta sdr CAKRA untuk melakukan konfirmasi dengan Commercial Bussiness Center (CMC) tanggeran apakah testkey yang benar adalah 01.4276 sehingga sdr CAKRA pergi dari ruangan SAKSI untuk melakukan konfirmasi kepada Retail Credit Operation (COL)  pada Commercial Bussiness Center (CMC) Tangerang. Selanjutnya pada pukul 14.20 WIB sdr CAKRA kembali ke ruangan SAKSI untuk kembali menyampaikan telex yang sudah di konfirmasi kepada Commercial Bussiness Center (CMC) Tangerang dan pada saat itu SAKSI melihat sudah terdapat coretan terhadap nomor testkey 01.2372 yang diganti dengan nomor testkey 01.4276 disertai paraf dan cap/stempel koreksi BNI sehingga setelah nomor tersebut benar SAKSI melakukan acc/approval terhadap nomor testkey pada telex yang dibawa sdr CAKRA untuk selanjutnya diproses sesuai dengan perintah dalam telex tersebut. Adapun bentuk acc/approval yang SAKSI lakukan adalah dengan melakukan paraf pada buku register testkey BNI Cabang Cibinong.  - Bahwa setelah saksi membubuhi paraf pada buku register kemudian sdr CAKRA pergi untuk membuat Voucer pemindah bukuan dan juga formulir kiriman uang, setelah selesai sdr CAKRA kembali ke ruangan SAKSI untuk meminta tanda tangan SAKSI pada Vocer pemindah bukuan yang mana sebelumnya vocer tersebut telah diparaf oleh sdr ISKE selaku penyelia dan sdr CAKRA selaku Retail Credit Operation (COL) begitu juga pada formulir kirim uang telah diparaf oleh CAKRA dan ditandatangani oleh sdr ISKE kemudian SAKSI memberikan Counter Sign untuk selanjutnya dilakukan proses pembukuan. Selanjutnya sepengetahuan SAKSI sdr CAKRA pergi ke teller untuk melakukan pemindah bukuan, yangmana pada saat itu sudah melawati pukul 15.00 wib sehingga SAKSI menyampaikan kepada penyelia teller untuk menghubungi divisi Operasional/OPR by call untuk meminta tambahan waktu dan hal tersebut diizinkan sehingga tranSaksi dapat berjalan. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 88
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 89 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa saksi mengetahui terdapat permasalahan terkait adanya pencairan fasilitas kredit untuk PT Fajar Benua Indopack dari PT Bank Negara Indopack dikarenakan pada tanggal 25 Maret 2024, sdr ISKE sebagai penyelia Retail Credit Operation (COL) BNI Cabang Cibinong memberitahukan kepada SAKSI bahwa nomor testkey yang terdapat pada Telex yang dibawa oleh sdr CAKRA perihal maintenance pembukaan rekening dan pemindahbukuan Saldo (RTGS dan/atau KLIRING) atas nama PT. FAJAR BENUA INDOPACK, tidak pernah diterbitkan oleh Commercial Bussiness Center (CMC) Tangerang. Pada malam harinya Commercial Bussiness Center (CMC) Tangerang dan oric wilayah mendatangi BNI Kantor Cabang Cibinong untuk melakukan konfirmasi kepada pihak Cibinong yangmana pada saat itu dilakukan pertemuan dengan pimpinan BNI Cabang Cibinong, atas nama sdr CHRISTA, SAKSI sendiri selaku BSM, sdr ISKE dan sdr CAKRA. Yang mana pada saat itu dari pihak Cibinong menceritakan semua mekanisme yang telah dilakukan.Selanjutnya informasi tersebut sampai pada divisi Internal Audit dan dilakukan audit pendalaman. - Bahwa pada 28 Maret 2024 tim Devisi Internal Audit (IAD) yaitu pak Rifqi dan pak Eko mendatangi BNI Cabang Cibinong dan melakukan wawancara terhadap SAKSI perihal permasalahan tersebut, selanjutnya pada tanggal 25 April 2024 SAKSI dipanggil ke kantor wilayah audit untuk kembali di wawancara - Bahwa benar terdapat fasilitas kredit dari PT Fajar Benua Indopack pada Commercial Bussiness Center (Cmc) Tangerang akan tetapi SAKSI tidak mengetahui sejak kapan dan berapa besaran fasilitas kreditnya. Selanjutnya juga dapat SAKSI jelaskan bahwa sebelum tanggal 08 Maret 2024 PT Fajar Benua Indopack juga selalu mengajukan pemindahbukuan dan pencairan pada BNI Cabang Cibinong. - Bahwa sebelumnya PT Fajar Benua Indopack belokasi di Kabuptaten Bogor BNI Kantor Cabang Cibinong hanya melayani pengajuan kredit dengan maksimal Rp 10.000.000.000,- sehingga apabila PT Fajar Benua Indopack hendak mengajukan kredit diatas jumlah tersebut maka pengajuannya dapat dilakukan pada BNI Commercial Bussiness Center (CMC) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 89
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 90 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Tangerang. Sehubungan dengan pencairan kredit pada Cabang Cibinong sesuai dengan Unit Commercial Bussiness Center (CMC) Tangerang. - Bahwa saks tidak mengetahui prosedural permohonan pengajuan kredit modal kerja atas nama PT Fajar Benua Indopack akan tetapi yang SAKSI ketahui Kredit Modal Kerja pencairannya bisa dilakukan baik sekaligus ataupun secara bertahap tergantung kebutuhan debitur. Adapun yang SAKSI ketahui hanya terkait mekanisme pencairan kredit tersebut yang dilakukan pada BNI Kantor Cabang Cibinong sebagai berikut : Awalnya mulanya Commercial Bussiness Center (CMC) Tangerang akan mengirimkan Telex beserta dokumen-dokumen kelengkapan yaitu Surat permohonan dari Debitur dan Surat Perintah Pemindahbukan dari Commercial Bussiness Center (CMC), yang dikirimkan oleh Retail Credit Operation (COL), Commercial Bussiness Center (CMC) tangerang kepada Retail Credit Operation (COL) BNI Kantor Cabang Cibinong sdr CAKRA atau kepada Penyelianya yaitu sdr ISKE. Setelah telex beserta dokumen kelengkapannya diterima oleh penerima Telex dan mereka diharuskan untuk memeriksa apakah telex tersebut sesuai dengan Surat permohonan dari Debitur dan Surat Perintah Pemindahbukan dari Commercial Bussiness Center (CMC). Apabila sudah sesuai telex tersebut akan diregister oleh ISKE selaku penyelia kedalam buku register telex/testkey BNI Cabang Cibinong dengan mencantumkan nomor testkey dan perihalnya untuk selanjutnya SAKSI berikan paraf. Setelah telex tersebut diregister selanjutnya telex tersebut dibawa kepada SAKSI selaku BSM untuk dilakukan pengecekan terhadap nomor testkey pada telex tersebut. Apabila nomor testkey tersebut belum sesuai dengan hitungan berdasarkan kode pada buku kawat testkey, SAKSI akan meminta mereka kembali melakukan konfirmasi kepada pihak yang menerbitkan telex testkey tersebut sudah benar maka SAKSI akan membubuhi buku register testkey BNI Cabang Cibinong dengan paraf SAKSI dan akan dilakukan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 90
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 91 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  proses pemindah bukuan dengan dibuatkan voucer pemindah bukuan dan formulir pengiriman uang oleh Retail Credit Operation (COL) Adapun terhadap mekanisme dan prosedur tersebut telah diatur dalam pedoman Perusahaan. - Bahwa pengertian nomer testkey berdasarkan Pedoman Perusahaan Contingency Plan Divisi Operasional pada BAB: Kelompok Penunjang (Testkey) dijelaksan jika Nomor Testkey adalah bilangan rahasia (uji test) untuk mengetahui kebenaran atau validitas atau otetikasi dari berita, perintah, instruksi, Nota Debet, Nota Kredit, Dokumen dan sebagainya baik melalui surat (mail), telex, faksmili, email dan sarana lainnya sesame satuan kerja dari suatu bank dan koresponden. - Bahwa pengertian Material testkey berdasarkan Pedoman Perusahaan Contingency Plan Divisi Operasional pada BAB: Kelompok Penunjang (Testkey) dijelaksan jika Material Testkey adalah perangkat bank yang berupa table-tabel terdiri dari komponen-komponen seperti nomor urut, hari/tanggal/bulan, jenis valuta, jumlah uang. Komponen dimaksud merupakan angka-angka variable yaitu angka rahasia yang berubah-ubah menurut waktu, jenis valuta dan jumlah uang. - Bahwa pengertian testkey manual berdasarkan Pedoman Perusahaan Contingency Plan Divisi Operasional pada BAB : Kelompok Penunjang (Testkey) dijelaksan jika Testkey Manual adalah pemberian nomor testkey untuk suatu perintah/amanat/berita tranSaksi yang dihitung secara manual dengan mengguanakan material testkey dan hard copy (dokumen/kartu) koresponden, cabang, devisi, unit yang dilakukan oleh bagian testkey kelompok penunjang (PNJ) pada kondisi darurat, yang dalam pelaksanaannya tetap mengacu pada ketentuan yang berlaku. - Bahwa mekanisme yang Saksi lakukan dalam testkey secara manual dalam melakukan pemeriksaan pada nomor Testkey yang terdapat dalam telex yang diterima oleh BNI Cabang Cibinong yaitu SAKSI akan menghitung ulang dan mencocokan nomor testkey yang terdapat dalam telex tersebut untuk SAKSI cocokan dengan kode-kode testkey yang terdapat dalam buku DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 91
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 92 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  kawat testkey. Adapun metode penghitungan yang SAKSI lakukan terhadap testkey tersebut adalah berdasarkan Material testkey dengan menghitung nomor urut testkey, hari diterbitkannya nomor testkey, tanggal diterbitkannya nomor testkey, bulan diterbitkannya nomor testkey, mata uang, dan jumlah nominal yang akan dicairkan, pada saat itu SAKSI melakukan perhitungan pada kertas lalu SAKSI menulis kode testkey yang SAKSI dapat di belakang lembar telex untuk dilakukan konfirmasi ulang kepada Commercial Credit Operations (CCO) CMC Tangerang. Apabila nomor testkey nya salah (UBBMA)  dilakukan konfirmasi ulang untuk diperbaiki dan apabila nomor testkey tersebut sudah benar maka SAKSI akan membubuhi buku register testkey dengan paraf SAKSI dan akan dibuatkan. - Bahwa jika nomor testkey bersifat rahasia dikarenakan output dari nomor testkey mempunyai implakasi secara langsung terhadap kegiatan perbankan seperti pembukaan rekening pinjaman, pemindahbukuan, pencairan pinjaman dan pencairan deposito pada cabang lain. - Bahwa pada saat itu Saudara Cakra mengajukan Telex kepada SAKSI untuk memberikan support kepada Commercial Bussiness Center (CMC) Tanggerang yang akan melakukan pemindahbukuan debiturnya dengan kondisi pada saat itu telex diserahkan kepada SAKSI pada pukul 13.40 WIB dengan batas waktu RTGS pada pukul 15.00 WIB sehingga Cakra mendesak SAKSI untuk mempercepat proses pemindahbukuan. Kemudian SAKSI meminta sdr CAKRA untuk melakukan konfirmasi kebenaran Telex tersebut kepada Commercial Bussiness Center (CMC) Tangerang. Awalnya saudara CAKRA ISKANDAR selaku Retail Credit Operation (COL) menyerahkan dokumen telex dengan nomor testkey 01/2372 dimana ditemukan ketidakseuaian sehingga SAKSI menghitung kembali nomor testkey yang benar secara manual sehingga SAKSI mendapatkan nomor testkey 01/4276 dan SAKSI berikan kepada saudara CAKRA ISKANDAR untuk melakukan konfirmasi kepada Commercial Credit Operations (CCO) tanggerang. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 92
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 93 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa yang melakukan perbaikan nomor testkey pada lembar telex tersebut berdasarkan hasil audit internal yang dilakukan oleh Internal Auditor Division (IAD) adalah saudara CAKRA ISKANDAR selaku Retail Credit Operation (COL) pada Bank BNI cabang Cibonong. - Bahwa mekanisme konfirmasi dan koreksi diawali dengan nomor testkey yang diterbitkan oleh unit Commercial Credit Operations (CCO) tanggerang jika sesuai maka Branch Service Manager  (BSM) Bank BNI pada Kantor Cabang Cibinong mengembalikan kepada Retail Credit Operation (COL) pada Kantor Cabang Cibinong untuk meneruskan proses selanjutnya sesuai dengan perintah telex tersebut. - Bahwa apabila terdapat ketidaksesuaian pada kode testkey maka Branch Service Manager (BSM) Bank BNI pada Kantor Cabang Cibinong akan meminta kepada Retail Credit Operation (COL) pada Kantor Cabang Cibinong untuk melakukan konfirmasi kembali kepada unit Commercial Credit Operations (CCO) pada Commercial Bussiness Center (CMC) tanggerang untuk melakukan perhitungan kembali dan nanti akan dilakukan pengiriman kembali kepada unit Retail Credit Operation (COL) pada Kantor Cabang Cibinong. - Bahwa pihak yang mempunyai kewenangan untuk menghitung dan memberikan TestKey dalam Surat Perintah Telex pada Unit Administrasi Kredit (Commercial Credit Operation) Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk) yaitu team leader unit Commercial Credit Operations (CCO) sendiri sedangkan pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong adalah  SAKSI selakuk Branch Service Manager. - Bahwa nomor test key bersifat rahasia dan memiliki kerahasiaan antar unit pembuat/pengirim dengan unit penerima test key, sehingga saksi menerangkan dimungkinkan pihak-pihak dalam divisi admin kredit dalam suatu kantor seperti di CMC tanggerang atau di BNI kantor cabang cibinong mengetahui nomor test key yang telah dikeluarkan maupun yang diterima seperti halnya nomor Test Key yang diterima dan dikeluarkan oleh saksi selaku Brand Service Manager PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong atau pun nomor test key yang telah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 93
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 94 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  dikeluarkan oleh BNI CMC tanggerang dan dikirimkan oleh saksi Cessi Maharani - Bahwa benar dokumen telex nomor test :01.2372 yang telah dicoret dan diperbaiki menjadi nomor test: 01.4276  tanggal 08 Maret 2024 perihal maintanance pembukaan rekening dan pemindah bukuan saldo atas nama PT. Fajar Benua Indopack dengan nominal Rp 725.000.000,- tersebut adalah telex yang diserahkan dari sdr CAKRA pada tanggal 08 Maret 2024 kepada SAKSI untuk SAKSI lakukan testkey dan benar bahwa yang mengajukan telex tersebut adalah sdr CAKRA sendiri. - Bahwa pemindahbukuan langsung dilakukan kepada rekening penerima BCA 1652630884 atas nama PT HAZEL TEKNIK qq GUNAWAN tersebut sesuai dengan perintah dari dokumen telex tersebut, adapun dasar aturan terhadap hal tersebut SAKSI tidak dapat mengetahuinya dikarenakan yang lebih mengetahui aturan tersebut adalah unit bisnis pada Commercial Bussiness Center (CMC) Tangerang. - Bahwa saksi mengetahui Voucher pemindahbukan nama PT. Fajar Benua Indopack tanggal 08 Maret 2024 dengan nominal pemindahbukuan Rp 725.000.000,- yang mana Voucher tersebut benar telah dikeluarkan oleh BNI Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 setelah nomor testkey pada telex sesuai. Adapun pada Voucher tersebut terdapat tanda tangan SAKSI yang SAKSI berikan setelah adanya paraf sdr CAKRA selaku Retail Credit Operation (COL) dan sdr ISKE selaku penyelia Retail Credit Operation (COL). - Bahwa saksi mengetahui Formulir Kiriman uang tanggal tanggal 08 Maret 2024 atas nama PT. Fajar Benua Indopack selaku pengirim dan PT HAZEL TEKNIK QQ GUNAWAN selaku penerima dengan nominal pemindahbukuan Rp 725.000.000,-. Formulir kiriman uang tersebut benar telah dikeluarkan oleh BNI Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 setelah nomor testkey pada telex sesuai. Adapun pada formulir tersebut counte sign SAKSI yang SAKSI berikan setelah adanya paraf sdr CAKRA selaku Retail Credit Operation (COL) dan tanda tangan sdr ISKE selaku penyelia Retail Credit Operation (COL). DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 94
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 95 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa pihak yang terlibat dalam pencairan pada tbl 08 maret 2024 yaitu sdr CAKRA selaku Retail Credit Operation (COL) yang menerima telex pencairan fasilitas kredit untuk PT Fajar Benua Indopack dari PT Bank Negara Indonesia pada tanggal 8 Maret 2024 sebesar Rp725.000.000,mengajukan telex kepada SAKSI, mengkonfirmasi kepada Commercial Bussiness Center (CMC) Tangerang karena ada kesalahan testkey, memberitahukan kepada SAKSI bahwa dirinya telah melakukan konfirmasi kepada Commercial Bussiness Center (CMC) Tangerang dengan merenvoi nomor testkey pada telex, memproses voucher pemindahbukuan dan formulir perncairan sdr ISKE selaku penyelia dari sdr CAKRA yang melakukan paraf dan tanda tangan pada form pencairan, menginfokan kepada SAKSI akan ada RTGS pencairan fasilitas kredit untuk PT Fajar Benua Indopack dari PT Bank Negara Indonesia pada tanggal 8 Maret 2024 sebesar Rp725.000.000,- - Bahwa saksi sendiri selaku BSM yang melakukan pemeriksaan terhadap nomor Testkey yang terdapat dalam Telex pencairan fasilitas kredit untuk PT Fajar Benua Indopack dari PT Bank Negara Indonesia pada tanggal 8 Maret 2024 sebesar Rp725.000.000, meminta sdr CAKRA untuk mengkonfirmasi kesesuain nomor testkey kepada Commercial Bussiness Center (CMC) Tangerang. Apabila telah sesuai SAKSI akan menandatangani voucher dan form pengiriman uang penyedia teler (PGS/Pengganti sementara) atas sdr RUKMINI yang menghubungin divisi OPR untuk meminta perpanjangan waktu proses pemindahbukan. - Bahwa setelah adanya NWOW (new way of working/reorganisasi) yang dilakukan pada bulan Juni 2023 SAKSI sudah tidak lagi mengetahui uraian jabatan dari sdr CAKRA selaku Retail Credit Operation (COL) dan sdr ISKE selaku penyelia Retail Credit Operation (COL) dikarenakan sercara struktur organisasi sdr CAKRA selaku Retail Credit Operation (COL) dan sdr ISKE selaku penyelia Retail Credit Operation (COL) sudah tidak lagi berada dibawah struktur organisasi cabang melainkan berada dibawa COP pada kantor pusat. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 95
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 96 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa sepengetahuan saksi sdr CAKRA diperbolehkan untuk mengajukan atau menyerahkan telex kepada SAKSI untuk dilakukan testkey hal tersebut dikarekan penerima telex baik penyelia maupun Retail Credit Operation (COL) diperbolehkan untuk melakukan hal tersebut. adapun pada tanggal 08 Maret 2024 sdr ISKE selaku Penyelia Retail Credit Operation (COL) menungaskan sdr CAKRA untuk melakukan penerimaan telex dan mengajukannya kepada SAKSI untuk dilakukan testkey. - Bahwa Saksi tidak mengetahui dari mana sumber dana kredit yang diajukan atas nama PT Fajar Benua Indopack, SAKSI juga tidak mengetahui pihak yang mengetahui dan dapat menjelaskan terkait sumber dana kredit yang diajukan atas nama PT Fajar Benua Indopack. - Bahwa Saksi tidak mengetahui kelanjutan dari adanya pencairan fasilitas kredit untuk PT Fajar Benua Indopack dari PT Bank Negara Indonesia pada tanggal 8 Maret 2024 sebesar Rp725.000.000 di BNI Kantor Cabang Cibinong. - Bahwa sehubungan dengan perkara ini, saksi mendapatkan sanksi administrasi berupa teguran keras dan penarikan sebagai staff Kantor Wilayah 14 dari PT. Bank BNI (Persero) Tbk berdasarkan Surat Keputusan Kantor Wilayah 14 PT. Bank BNI (Persero) Tbk. - Bahwa Saksi tidak mengetahui bagaimana cara Terdakwa membuat dokumen telex fiktif atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK yang telah Terdakwa proses pencairannya di BNI Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp725.000.000, akan tetapi yang dapat saksi jelaskan yaitu Terdakwa memang memiliki tugas dan fungsi dalam kesehariannya selaku staff admin kredit untuk melakukan proses pencairan fasilitas kredit termasuk fasilitas kredit modal kerja milik PT FAJAR BENUA INDOPACK dan sudah sehari-hari berhubungan dengan staff admin kredit pada BNI CMC Tanggerang dalam hal pencairan fasilitas kredit, sehingga terdakwa sudah sangat memahami dan mengetahui alur prosedur beserta dokumen-dokumen yang diperlukan untuk pencairan fasilitas kredit modal kerja. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 96
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 97 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa pada tanggal 08 Maret 2024 ketika Terdakwa datang dan memberitahukan terdapat dokumen telex terkait permohonan pencairan fasilitas kredit modal kerja melalui RTGS atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK, tidak ada hal yang mencurigakan maupun jangal dikarenakan hal tersebut memang sudah menjadi rutinitas kami dalam melakukan pencairan fasilitas kredit modal kerja dari debitur berupa Perseroan Terbatas, adapun terkait adanya kesalahan dalam nomor test key dan juga adanya permintaan perpanjangan waktu dikarenakan sudah memasuki pukul 15.00 wib atau cut off time, hal tersebut juga merupakan hal yang biasa terjadi dalam proses pencairan kredit sehingga tidak terdapat adanya kecurigaan atau kejanggalan pada hari itu dikarenakan semua proses pencairan kredit dilakukan sesuai dengan prosedur. Saksi juga menerangkan bahwa Terdakwa merupakan salah satu karyawan yang memiliki kinerja bagus dan pernah memperoleh penghargaan untuk hal tersebut sehingga saksi tidak mencurigai bahwa terdakwa akan melakukan perbuatan yang menyimpang. Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya. 7) ISKE ADELVIANA, S.H.., dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta bersedia memberikan keterangan; - ⁠Bahwa saksi mengenal Terdakwa dikarenakan hubungan pekerjaan pada BNI tetapi saksi tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa  - Bahwa sebelumnya saya pernah memberikan keterangan kepada penyidik pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Bogor dan keterangan yang saksi berikan tersebut dalam Berita acara pemeriksaan tersebut adalah benar;  - Bahwa Saksi diperiksa sehubungan dengan adanya indikasi dugaan Tindak Pidana Korupsi Pencairan Fasilitas Kredit Debitur PT Fajar Benua Indopack pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 97
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 98 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa kaitan saksi dengan Pencairan Fasilitas Kredit Debitur PT Fajar Benua Indopack pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024 yaitu SAKSI selaku Retail Credit Operation Officer PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong atau penyelia Credit Operation (COL) dari Sdra. CAKRA ISKANDAR selaku Staff Credit Operation (COL) yang mana Sdra. CAKRA ISKANDAR yang memproses pencairan fasilitas kredit tersebut. - Bahwa dapat saksi jelaskan tugas dan tanggungjawab SAKSI sebagai Retail Credit Operation Officer atau penyelia Credit Operation (COL) PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk KCU Cibinong yaitu sebagai berikut: • Memberikan konsultasi di bidang hukum perkreditan berkaitan dengan dokumentasi kredit sesuai dengan persyaratan Surat Keputusan Kredit (SKK) yang dipersiapkan oleh credit operations. • Melakukan review dalam aspek meneliti aspek legal terhadap dokumen kredit dalam hal pembuatan Perjanjian Kredit (PK) atau Perjanjian Lainnya serta Perjanjian Accesoir lainnya, dokumen jaminan, anggaran dasar perusahaan, izin-izin dan lainnya. • Memantau pencetakan Surat Keputusan Kredit (SKK), Perjanjian Kredit (PK) berikut dengan accesoir-nya untuk ditandatanganin Debitur. • Memantau pengikatan jaminan, dan penutupan asuransi jaminan dan jiwa. • Memantau dan memelihara/menjaga keamanan file/berkas termasuk dokumen jaminan. • Memantau dan menginformasikan dokumen jaminan yang akan/telah jatuh tempo kepada unit bisnis untuk proses perpanjangan. • Memantau kelengkapan berkas dokumen lainnya dari unit bisnis yang berasal dari Sentra Bisnis/Cabang. • Mengkoordinasikan pelaksanaan penandatanganan Perjanjian Kredit (PK) dan atau Perjanjian Accesoir lainnya. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 98
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 99 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  • Mengkonfirmasi kepada unit bisnis apabila terdapat aspek dokumentasi yang dipersyaratkan dalam Surat Keputusan Kredit (SKK), Perjanjian Kredit (PK) belum terpenuhi. • Membantu dan memantau peminjaman dokumen kredit berdasarkan permintaan tertulis dari unit bisnis (Sentra Bisnis/Cabang). • Melakukan penyeliaan aktivitas proses administrasi dan penyelesaiannya atas pinjaman yang dihapus buku. • Melakukan koordinasi dengan jasa Notaris terkait dengan aspek yuridis Perjanjian Kredit (PK) (dan atau Perjanjian lainnya), jaminan kredit dan pengikatannya. • Memantau pembukaan rekening pinjaman beserta biaya propisi dan biaya-biaya adminstrasi lainnya, maintenace, penutupan rekening, pergeseran kolektibilitas atas dasar instruksi unit bisnis (Sentra Bisnis/Cabang). - Bahwa Saksi diangkat sebagai Retail Credit Operation Officer atau penyelia Credit Operation (COL) PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk KCU Cibinong  berdasarkan Surat Keputusan Kantor Wilayah 14 – PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk nomor KP/543/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023 yang ditandatangani oleh Pimpinan Wilayah PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Wilayah 14 - Bahwa presentase kepemilikan saham pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk berdasarkan Akta Pernyataan Keputusan Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Nomor : 05 tanggal 04 Maret 2024 yang dibuat dihadapan Notaris ASHOYA RATAM yaitu kepemilikan saham PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk oleh Negara sebesar 63,41% dan oleh masyarakat sebesar 36,59%. - Bahwa Saksi sebagai Retail Credit Operation Officer atau penyelia Credit Operation (COL) PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk KCU Cibinong, SAKSI mengetahui adanya pencairan fasilitas kredit PT Fajar Benua Indopack dari PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 99
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 100 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  puluh lima juta rupiah), adapun pencairan fasilitas kredit pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tersebut termasuk dalam jenis fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond). - Bahwa yang dimaksud fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk yaitu Kredit yang diberikan untuk modal kerja yang dipergunakan dalam operasional perusahaan dan adapun dana fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) ini masih berada pada rekening simpanan PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, dan akan dicairkan apabila terdapat permohonan pencairan fasilitas kredit dari nasabah. - Bahwa sumber dana pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) yang diajukan atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK tersebut bersumber dari Fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, adapun Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) yang diberikan kepada PT FAJAR BENUA INDOPACK tersebut masih berada pada rekening simpanan PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, dan akan dicairkan apabila terdapat permohonan pencairan Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) dari PT FAJAR BENUA INDOPACK, sehingga dana fasilitas kredit tersebut belum berada direkening PT FAJAR BENUA INDOPACK apabila belum ada permohonan pencairan Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) dan dana Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK tersebut masih tersimpan pada rekening PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. - Bahwa sebelum pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT Fajar Benua Indopack dari PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah), PT Fajar Benua Indopack pernah melakukan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) dan terhadap pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) sebelumnya tersebut tidak terdapat permasalahan, namun sejak tanggal 26 Januari 2024 sampai dengan sebelum DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 100
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 101 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  tanggal 08 Maret 2024 tidak terdapat pencairan Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) atas nama PT Fajar Benua Indopack. - Bahwa mekanisme permohonan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk diatur dalam Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Menengah Buku I Bab Persetujuan Kredit Sub Bab Pencairan Kredit Sub Sub Bab Proses Pencairan kredit Nomor Instruksi : IN/463/PGV/004 tanggal berlaku 17 September 2018. Adapun mekanisme permohonan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk berdasarkan aturan di atas sebagai berikut : • Bahwa awalnya Unit Bisnis menerima permohonan, disposisi, dan dokumen pencairan kredit dari debitur; • Selanjutnya Unit Bisnis meneliti apakah persyaratan pencairan sudah terpenuhi (apabila tidak terpenuhi, Unit Bisnis meminta kelengkapan persyaratan pencairan dari debitur, kemudian apabila tidak dipenuhi maka Unit Bisnis akan membuat Surat Penolakan, dan apabila kelengkapan persyaratan terpenuhi maka Unit Bisnis akan membuat Memo Usulan Disposisi untuk mendapatkan Persetujuan dari Pemutus Kredit); • Kemudian Pemimpin Unit Bisnis dan Pemimpin Unit Resiko memberi keputusan atas permohonan pencairan kredit pada Memo Pencairan; • Selanjutnya Unit Bisnis membuat dan mengirim Surat Persetujuan Pencairan kepada Debitur; • Kemudian Unit Bisnis menyerahkan Dokumen Lengkap untuk pencairan kredit ke Unit Administrasi Kredit; • Selanjutnya Unit Administrasi Kredit melakukan checking compliance atas pemenuhan persyaratan pencairan kredit; • Kemudian Unit Administrasi Kredit membuka rekening pinjaman dan input/update Data Jaminan; • Selanjutnya Unit Administrasi Kredit mengeksekusi pencairan kredit; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 101
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 102 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  • kemudian Unit Administrasi Kredit melakukan filling dokumen sesuai sistem pengarsipan. - Bahwa mekanisme pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT Fajar Benua Indopack dari PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tersebut sebagai berikut : • Bahwa awalnya saksi mendapatkan informasi dari Sdra. CAKRA ISKANDAR yang bertindak sebagai Credit Operation (COL) PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk KCU Cibinong yang mana Sdra. CAKRA ISKANDAR menerima informasi adanya perintah Telex Pencairan Kredit PT FAJAR BENUA INDOPACK sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) pada tanggal 08 Maret 2024 dari Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI selaku Commercial Credit Officer Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk melalui pesan pada aplikasi Whatsapp yang mana didalam percakapan tersebut diinformasikan Telex di atas dikirim melalui email; • Selanjutnya Sdra. CAKRA ISKANDAR mencetak Telex tersebut di atas dengan Nomor Test : 01.2372/JUMAT TMT Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tanggal 08 Maret 2024 Perihal Maintenance Pembukaan Rekening dan Pemindahbukuan Saldo (RTGS dan/atau KLIRING) atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK, kemudian Sdra. CAKRA ISKANDAR melakukan registrasi atas Telex tersebut ke dalam Buku Register Test Key Commercial Credit Officer (CCO) Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk yang ada di PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk KCU Cibinong; • Kemudian Sdra. CAKRA ISKANDAR membawa Telex tersebut di atas menuju ke ruang Sdra. IRWAN YULIANTORO selaku Branch Service Manager (BSM) PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk KCU Cibinong; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 102
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 103 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  • Selanjutnya Sdra. IRWAN YULIANTORO selaku Branch Service Manager (BSM) PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk KCU Cibinong yang memiliki kewenangan untuk mengeluarkan Test Key melakukan perhitungan atau pencocokan Test Key atas Telex di atas namun setelah dilakukan perhitungan atau pengcocokan Test Key dalam Telex terjadi ketidakcocokan (Kode : UBBMA); • Bahwa kemudian karena terjadi ketidakcocokan terhadap Test Key yang ada didalam Telex di atas, selanjutnya Sdra. CAKRA ISKANDAR melakukan konfirmasi ke Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI selaku Commercial Credit Officer Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk melalui pesan pada aplikasi Whatsapp bahwa terjadi ketidakcocokan Test Key atas Telex di atas; • Selanjutnya setelah Sdra. CAKRA ISKANDAR melakukan konfirmasi kembali kepada Sdri. CESSI MAHARANI, selanjutnya dikirimkan Telex yang telah diperbaiki Test Key-nya dengan Nomor Test : 01.4276/JUMAT TMT Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tanggal 08 Maret 2024 Perihal Maintenance Pembukaan Rekening dan Pemindahbukuan Saldo (RTGS dan/atau KLIRING) atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK kembali melalui email kepada Sdra. CAKRA ISKANDAR dan SAKSI; • Bahwa kemudian Sdra. CAKRA ISKANDAR membawa kembali Telex yang telah diperbaiki Test Key-nya tersebut beserta Voucher dan Formulir Kiriman Uang (RTGS) yang sebelumnya telah SAKSI tandatangani (approve) menuju ke ruang Sdra. IRWAN YULIANTORO, selanjutnya Sdra. IRWAN YULIANTORO melakukan perhitungan atau pengcocokan Test Key kembali dalam Tellex yang sudah diperbaiki dan didapatkan hasil bahwa Test Key sebagaimana dalam Telex yang telah diperbaiki di atas DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 103
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 104 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  telah sesuai, selanjutnya Sdra. IRWAN YULIANTORO memparaf Voucher dan Formulir Kiriman Uang (RTGS) Uang sebesar RP. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK; • Selanjutnya setelah mendapatkan disposisi dari Sdra. IRWAN YULIANTORO, kemudian Terdakwa Cakra ISKANDAR menyerahkan Voucher dan Formulir Kiriman Uang (RTGS) Uang sebesar RP. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK tersebut ke Teller PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk KCU Cibinong, dan selanjutnya Teller mengirim Uang sebesar RP. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK ke Rekening Penerima PT HAZEL TEKNIK QQ GUNAWAN pada Bank Central Asia (Bank BCA) dengan Nomor Rekening : 1652630884 pada hari Jumat tanggal 08 Maret 2024 pukul 15.23.53 WIB dengan berita Pinbuk Saldo FAJAR BENUA INDOPACK, PT. - Bahwa modus operandi yang dilakukan oleh Sdra. CAKRA ISKANDAR yang bertindak sebagai Credit Operation (COL) PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk KCU Cibinong terkait pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT Fajar Benua Indopack dari PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tersebut yaitu Sdra. CAKRA ISKANDAR seolah-olah membuat Surat Perintah Telex terkait pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT Fajar Benua Indopack pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tersebut dengan mengirimkan Surat Perintah Telex tersebut di atas menggunakan alamat email dan nomor whatsapp yang tidak benar seolah-olah atas nama Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI selaku Commercial Credit Officer Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk serta Sdra. CAKRA ISKANDAR juga melakukan perbuatan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 104
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 105 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  seolah-olah telah melakukan konfirmasi terkait dengan pencairan di atas kepada Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI. - Bahwa Saksi tidak mengetahui bagaimana cara Sdra. CAKRA ISKANDAR membuat dokumen telex fiktif atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK yang telah Terdakwa proses pencairannya di BNI Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp725.000.000, akan tetapi yang dapat saksi jelaskan yaitu Sdra. CAKRA ISKANDAR memang memiliki tugas dan fungsi dalam kesehariannya selaku staff admin kredit untuk melakukan proses pencairan fasilitas kredit termasuk fasilitas kredit modal kerja milik PT FAJAR BENUA INDOPACK dan sudah sehari-hari berhubungan dengan staff admin kredit pada BNI CMC Tanggerang dalam hal pencairan fasilitas kredit, sehingga Sdra. CAKRA ISKANDAR sudah sangat memahami dan mengetahui alur prosedur beserta dokumen-dokumen yang diperlukan untuk pencairan fasilitas kredit modal kerja. - Bahwa pada tanggal 08 Maret 2024 ketika Sdra. CAKRA ISKANDAR datang dan memberitahukan terdapat dokumen telex terkait permohonan pencairan fasilitas kredit modal kerja melalui RTGS atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK, tidak ada hal yang mencurigakan maupun jangal dikarenakan hal tersebut memang sudah menjadi rutinitas kami dalam melakukan pencairan fasilitas kredit modal kerja dari debitur berupa Perseroan Terbatas, adapun terkait adanya kesalahan dalam nomor test key juga merupakan hal yang biasa terjadi dalam proses pencairan kredit dan saksi telah meminta Sdra. CAKRA ISKANDAR untuk memverifikasi kemudian Sdra. CAKRA ISKANDAR juga telah menunjukan bukti verifikasi berupa chat whatsapp dan email sehingga tidak terdapat adanya kecurigaan atau kejanggalan pada hari itu dikarenakan semua proses pencairan kredit dilakukan sesuai dengan prosedur. Saksi menerangkan bahwa Sdra. CAKRA ISKANDAR merupakan salah satu karyawan yang produktif dan memiliki kinerja bagus sehigga tidak tefikir bahwa Sdra. CAKRA ISKANDAR akan melakukan perbuatan pidana - Bahwa awalnya sepengetahuan SAKSI dokumen tersebut di atas pada poin 1 dan poin 2 adalah dokumen yang benar DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 105
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 106 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  keabsahannya dan dikirimkan secara langsung oleh Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI selaku Commercial Credit Officer Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk melalui aplikasi pesan Whatsapp dan email, oleh karenanya Terdakwa Cakra ISKANDAR tetap memproses Tellex tersebut, namun SAKSI baru mengetahui bahwa dokumen tersebut di atas pada poin 1 dan poin 2 adalah dokumen yang tidak benar keabsahannya dan bukan dikirimkan oleh Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI selaku Commercial Credit Officer Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, hal ini baru SAKSI ketahui setelah terjadinya permasalahan ini. - Bahwa sesuai dokumen tersebut di atas pada poin 3 dan 4 yang menerima uang sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) yaitu Pengirim atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK, Penerima atas nama PT HAZEL TEKNIK QQ GUNAWAN pada Bank Bank Central Asia (Bank BCA) dengan Nomor Rekening : 1652630884 pada hari Jumat tanggal 08 Maret 2024 pukul 15.23.53 WIB dengan berita Pinbuk Saldo FAJAR BENUA INDOPACK, PT. - Bahwa yang melakukan verifikasi atas Telex yang dikirimkan oleh Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI selaku Commercial Credit Officer Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk melalui Sdra. CAKRA ISKANDAR, adapun Sdra. CAKRA ISKANDAR menyampaikan kepada SAKSI telah melakukan konfirmasi kepada Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI selaku Commercial Credit Officer Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk terkait dengan Telex tersebut sehingga SAKSI tidak melakukan konfirmasi kepada Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI selaku Commercial Credit Officer Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk karena telah dilakukan oleh Sdra. CAKRA ISKANDAR. - Bahwa sepengetahuan Saksi Sdr. CAKRA ISKANDAR mendapatkan Test Key yang benar dalam Telex yang sudah diperbaiki tersebut berdasarkan hasil konfirmasi yang dilakukan oleh Sdra. CAKRA ISKANDAR kepada Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI selaku Commercial Credit Officer Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk yang dikirimkan melalui email DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 106
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 107 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  dan aplikasi pesan Whatsapp, namun setelah permasalahan ini terjadi SAKSI baru mengetahui bahwa ternyata Sdra. CAKRA ISKANDAR mendapatkan Test Key yang benar tersebut dari Sdra. IRWAN YULIANTORO selaku Branch Service Manager (BSM) PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk KCU Cibinong dimana awalnya  Sdra. CAKRA ISKANDAR memberikan Test Key yang salah kepada Sdra. IRWAN YULIANTORO, selanjutnya dilakukan penghitungan atau pengcocokan oleh Sdra. IRWAN YULIANTORO dan dari hasil penghitungan atau pengcocokan tersebutlah yang dipergunakan oleh Sdra. CAKRA ISKANDAR seolah-olah telah mendapatkan Test Key yang telah sesuai dari Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI. - Bahwa Saksi menjelaskan karena faktanya PT Fajar Benua Indopack tidak pernah mengajukan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) kepada Pihak Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, maka PT Fajar Benua Indopack tidak dibebankan untuk melunasi pencairan kredit kepada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) oleh karenanya tidak dilakukan penurunan kolektibiliti debitur dan tidak dilakukan eksekusi jaminan yang diserahkan debitur tersebut. - Bahwa sepengetahuan saksi posisi uang sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) milik PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk tersebut berdasarkan sistem PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk telah di close atau ditutup pada tanggal 26 Maret 2024, dan terkait mekanismenya SAKSI tidak mengetahuinya. - Bahwa pengajuan pinjaman kredit yang dilakukan dari Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk tetapi pencairannya dilakukan di PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Utama (KCU) Cibinong diperbolehkan, karena booking office untuk PT Fajar Benua Indopack melalui PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Utama (KCU) Cibinong DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 107
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 108 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  sebagaimana tercantum dalam Pasal 15 Surat Perjanjian Kredit Nomor : 028/TGM/PK-KMK/2018 tanggal 31 Oktober 2018. - Bahwa sepengetahuan saksi diperbolehkan dana kredit dikirimkan langsung kepada rekening atas nama pemasok atau supplier, terkait dengan permasalah ini sebagaimana diatur dalam Pasal 5 huruf G Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (20) 028/TGM/PK-KMK/2018 tanggal 26 Januari 2024. - Bahwa Saksi menjelaskan telah dilakukan Audit oleh Internal Audit Division (IAD) PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, dan hasilnya didapatkan adanya temuan pencairan kredit atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK sebesar Rp 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) yang tidak sesuai prosedur. Adapun saat ini Sdra. CAKRA ISKANDAR sudah tidak bekerja lagi di PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk KCU Cibinong. - Bahwa Saksi menjelaskan tindakan dari Sdra. CAKRA ISKANDAR sebagaimana di atas tidak sesuai dengan Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Menengah Buku I Bab Persetujuan Kredit Sub Bab Pencairan Kredit Sub Sub Bab Proses Pencairan kredit Nomor Instruksi : IN/463/PGV/004 tanggal berlaku 17 September 2018. Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya. 8) Saksi RUKMINI, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta bersedia memberikan keterangan dipersidangan - ⁠Bahwa saksi mengenal Terdakwa dikarenakan hubungan pekerjaan pada BNI tetapi saksi tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa  - Bahwa sebelumnya saksi pernah memberikan keterangan kepada penyidik Kejaksaan Negeri Kabupaten Bogor dan keterangan yang saksi berikan dalam Berita acara pemeriksaan tersebut sudah benar;  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 108
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 109 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa dasar hukum pengangkatan saksi sebagai Customer Service dan sebagai PGS (Pengganti Sementara) di Bank KC Cibinong yaitu berdasarkan Surat Keputusan Cibinong Branch Office PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Nomor: KP/01.012942/2024/CBI/R tanggal 18 Maret 2024 yang ditandatangani oleh Sdri. Christa Primaresta selaku Kepala Cabang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong. - Bahwa tugas pokok saksi sebagai seorang Pengganti sementara  Penyelia Teller di Bank BNI KC Cibinong berdasarkan Pedoman Perusahaan Organisasi BNI Kantor Cabang Bab Kantor Cabang Subbab Uraian Jabatan No. Instruksi IN/403/REN/001 Tgl. Berlaku 14-06-2023 adalah : • Penyedia, mengendalikan serta bertanggung jawab dan berperan aktif dalam: • Pelayanan tranSaksi kas/tunai dan pemindahan: ▪  Melayani setoran/ pembayaran semua jenis tranSaksi kepada nasabah. ▪  Melayani tranSaksi pemindahan antar rekening dalam negeri antar Cabang/Kantor Cabang Pembantu. ▪  Melayani tranSaksi/setoran Kiriman Uang Dalam Negeri (KU-DN) antar Cabang (Inter Branch) & kliring.) ▪ Sesuai kewenangan, melakukan proses/release file (pemindahbukuan/kliring/RTGS) kolektif (bulk). ▪ Melakukan verifikasi keabsahan warkat, tanda tangan nasabah dan posisi saldo rekening nasabah. - Menandatangani tanda terima setoran tunai/pemindahan sesuai dengan kewenangan. -  Melakukan verifikasi dan validasi slip setoran/pengambilan. - Mempersiapkan kebutuhan kas harian dan pelaksanaan cash supply/remise dari/ke Sentra Kas. - Melakukan penutupan rekening giro/tabungan/deposito atas permintaan Unit/ Penyeliaan Customer Service. - Memproses (upload) pembayaran gaji melalui sistem Payroll baik secara otomatis maupun manual. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 109
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 110 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Menjalankan setiap tranSaksi sesuai dengan standar layanan BNI.\ - Memastikan akurasi setiap tranSaksi. -  Mengelola tranSaksi dan administrasi pembayaran cek deviden dan/atau bunga berikut nominal obligasi. - Mengelola tranSaksi dan administrasi kliring: ▪ Memproses warkat kliring keluar untuk tranSaksi kliring umum, serta menyusun warkat kliring menurut bank tertagihnya.  ▪ Menyusun daftar kliring keluar untuk tranSaksi debet/kredit dan membuat rekapitulasinya. ▪ Memproses warkat kliring masuk dari pertemuan kliring umum dan antar Cabang, serta menyusunnya menurut jenis tranSaksi debet/kredit. ▪ Melakukan verifikasi tandatangan nasabah pada warkat kliring yang bersangkutan. ▪ Menyusun slip pembukuan rekening dan membuat batch header, serta membukukan tranSaksi kliring pada rekening yang bersangkutan. - Menyusun neraca kliring (penyerahan/penerimaan) dan membuat saldo bilyet kliring.  - Memantau kebenaran atas semua tranSaksi kliring. -  Melakukan entry tranSaksi keuangan kliring/pemindahan Kantor Cabang dan Kantor Cabang Pembantu: ▪ Menerima voucher kliring/pemindahan dari unit lain. ▪ Memeriksa keabsahan dokumen. ▪ Melakukan pembukuan voucher yang dibuat unit back office lainnya. - Pelayanan kegiatan-kegiatan yang berkaitan dengan produk jasa Luar Negeri, antara lain: ▪ Melakukan tranSaksi Outgoing Transfer (OTR) baik secara tunai, pemindahan maupun kliring. ▪ Melakukan pembayaran Incoming Transfer (ITR) baik secara tunai, pemindahan maupun kliring. ▪ Menerima setoran yang terkait dengan aktivitas tranSaksi luar negeri (trade) sesuai dengan kewenangannya.  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 110
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 111 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  ▪ Menerima setoran yang terkait dengan aktivitas SKBDN sesuai dengan kewenangannya. ▪ Melayani pembayaran inward collection baik secara tunai, pemindahan maupun kliring. ▪ Menerima setoran outward collection baik secara tunai maupun pemindahan. ▪  Melayani tranSaksi jual-beli bank note, non fisik, draft dan Travellers Check (TC). - Pelayanan kegiatan eksternal payment point. ▪ Menerima setoran Pajak, PLN, Telkom, Universitas dan lain-lain dari nasabah pemegang/bukan pemegang rekening. ▪  Mengelola tranSaksi pembayaran pensiun instansi,dll. ▪  Membukukan setorannya ke rekening penampungan masing-masing. Membuat perhitungan kontrol kas harian. ▪  Mengelola register tagihan/setoran. - Pengelolaan Kas ATM (apabila Cabang tidak di-cover oleh ATMRC): ▪ Memantau persediaan uang di ATM. ▪ Mengisi uang ATM jika persediaan telah mencapai batas minimum. ▪ Mengelola kearsipan dan file yang berhubungan dengan ATM. ▪ Melakukan pembukuan terhadap tranSaksi yang berhubungan dengan ATM. ▪ Menyelesaikan daftar pos terbuka aktivitas ATM. - Mengelola aktivitas Sistem Kliring Nasional Bank Indonesia (SKNBI) terkait dengan pertukaran Warkat Debit sesuai dengan ketentuan Bank Indonesia sebagai Koordinator Pertukaran Warkat Debit (KPWD) - Melaksanakan Prinsip Mengenal Nasabah (PMN) / Know Your Customer (KYC) / Program Anti Pencucian Uang dan Pencegahan Pendanaan Terorisme (APU dan PPT) sesuai dengan kebijakan APU dan PPT serta ketentuan yang berlaku. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 111
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 112 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Berpartisipasi aktif melaksanakan gugus tugas khusus yang dibentuk oleh Komite Manajemen Kantor Cabang dan Layanan. - Memonitor dan menindaklanjuti hasil pemeriksaan audit (internal dan eksternal) sesuai dengan rencana/saran perbaikan/penyempurnaan yang diberikan oleh auditor, terkait dengan fungsi dan tanggung jawab - Bahwa pada tanggal 8 Maret 2024 jam 14.30 wib SAKSI didatangi oleh Terdakwa Cakra untuk menyampaikan adanya RTGS Kredit lalu SAKSI sampaikan agar langsung ke  sdri. Tiara lalu Terdakwa Cakra Iskandar (Retail Credit Operation Staff/ COL) menyerahkan dokumen RTGS Kredit yaitu tranSaksi Pencairan Kredit  RTGS PT. Fajar Benua Indopack yang tujuannya untuk PT. Hazel Teknik  qq Gunawan senilai Rp. 725.000.000,- dengan lampiran :Dokumen Telex dari CCO Tangerang yang ditandatangani oleh  CCO Tangerang Paisal Pulungan Voucher Nota Debet Kredit yang ditandatangani oleh Bapak Irwan Yuliantoro  selaku Branch Service Manager KC Cibinong.Voucher RTGS Kiriman Uang yang ditandatangani oleh Bapak Irwan Yuliantoro selaku Branch Service Manager KC Cibinong.Setelah dokumen diterima lalu sdri. Tiara memproses dengan system iCons lalu Sdri. Tiara menyatakan bahwa ada Notifikasi “ Nominal TranSaksi Melebihi Prmtr Rekg” yang artinya kemudian dijelaskan oleh sdri. Tiara biasanya TranSaksinya tersebut belum dibuka Blokirnya oleh bagian COL, lalu SAKSI menelepon Terdakwa Cakra melalui WA lalu SAKSI menelfon ke Sdri. ISKE untuk mencari Terdakwa Cakra, lalu jam 14.58 Wib Terdakwa Cakra datang ke SAKSI dan SAKSI menginformasikan bahwa TranSaksi  ini tidak dapat dijalankan kemudian Terdakwa Cakra menginformasikan sudah membuka Blokiran TranSaksi Kredit RTGS, dan SAKSI juga menyampaikan bahwa TranSaksi RTGS sudah tidak dapat dijalankan karena sudah mendekati Cut off time ( sudah ada batas waktu proses TranSaksi RTGS nya) lalu Terdakwa Cakra menyampaikan bahwa tranSaksi tersebut bisa dijalankan karena jam 3 sore adalah Cut Off Time DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 112
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 113 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Cabang bukan Pusat, dan SAKSI menyampaikan apabila tetap proses maka cabang kena Denda, lalu Terdakwa Cakra meminta agar SAKSI menelepon ke Divisi OPR (Operasional) untuk meminta perpanjangan waktu TranSaksi RTGS, lalu SAKSI mengkonfirmasi ke atasan SAKSI Bp. Irwan Yuliantoro untuk memkonfirmasi perpanjangan waktu Proses TranSaksi, lalu SAKSI meminta No telp bagian Divisi kepada Bu Liza lalu SAKSI menghubungi Divisi OPR yaitu Sdr. Dana, dan SAKSI meminta perpanjangan waktu Proses TranSaksi RTGS kepada Divisi OPR, setelah berhasil SAKSI menyampaikan  bahwa TranSaksi bisa dijalankan kepada Sdri. Tiara, dalam proses terjadi masalah karena nama penerima yang tertera tidak sesuai Voucher, kemudian SAKSI melakukan konfirmasi ke Sdri. Tiara bahwa terdapat perbedaan nama penerima yang tertera dengan yang ada di Voucher, dan Sdri. Tiara menyampaikan bahwa dapat konfirmasi dari Bp. Cakra (Retail Credit Operation Staff/ COL) bahwa Nama Penerima adalah Gunawan dan bukan PT. Hazel Teknik sedangkan dalam Dokumen Telex dari CCO Tangerang Seharusnya yang menerima adalah PT. Hazel Teknik qq Gunawan, dan SAKSI mendapatkan konfirmasi dari Sdri, Tiara bahwa Terdakwa Cakra menyatakan no rekening yang ada dalam dokumen telex tersebut adalah benar atas nama Gunawan dan dalam no rekening itu tidak menggunakan nama PT, dan disampaikan bahwa PT. Fajar Benua Indopack sering salah ketika menyampaikan nama dan no rekening penerima, dan Terdakwa Cakra memastikan bahwa berdasarkan Mobile Banking bahwa no rekening BCA 1652630884 tersebut adalah benar Atas nama GUNAWAN, lalu TranSaksi tersebut SAKSI release dan meminta otorisasi kepada BSM (Branch service Manager) Bp. Irwan Yuliantoro tanpa penyerahan Dokumen hanya melalui Sistem, lalu terjadi kendala 2 kali Otorisasi terjadi kegagalan karena jaringan Socket Error, dan yang ketiga TranSaksi RTGS berhasil melaksanakan pengiriman uang Rp. 725.000.000,- ke no rekening BCA 1652630884 atas nama Gunawan. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 113
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 114 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa Saksi bersedia melakukan proses TranSaksi Kredit RTGS tersebut oleh karena Terdakwa Cakra menyakinkan SAKSI bahwa tranSaksi tersebut bisa dijalankan dan TranSaksi tersebut hal tersebut SAKSI yakini karena Terdakwa Cakra adalah bagian COL. - Bahwa Saksi menjelaskan: • Bahwa yang berwenang untuk membuat formulir kiriman uang tersebut adalah Sdra. CAKRA ISKANDAR selaku Retail Credit Operation (COL). • Bahwa yang dimaksud dengan Formulir Kiriman Uang adalah formulir persyaratan yang diterbitkan apabila hendak dilakukan pengiriman uang dari rekening pengirim kepada rekening penerima. • Bahwa yang menandatangani Formulir Kiriman Uang pada bagian Pejabat Bank yaitu benar SAKSI. Dan benar bahwa telah terjadi pengiriman uang dari rekening PT Fajar Benua Indopack ke rekening PT Hazel Teknik qq Gunawan. - Bahwa saksi sebelumnya sering berhubungan dengan Sdra. CAKRA ISKANDAR dalam hal pencairan fasilitas kredit modal kerja dikarenakan Sdra. CAKRA ISKANDAR merupakan staff admin kredit pada BNI Kantor Cabang Cibinong dan hal tersebut merupakan tugas dan fungsi sehari-hari dari Sdra. CAKRA ISKANDAR. - Bahwa pencairan kredit modal kerja terkhusus milik suatu perusahaan memang sering terjadi atau baru dimohonkan ketika mendekati waktu cut off time yaitu pukul 15.00 wib dan dimintakan perpanjangan waktu hingga pukul 16.00 wib serta memang terdapat prosedur untuk melakukan perpanjangan tersebut, sehingga ketika Sdra. CAKRA ISKANDAR datang pada tanggal 08 Maret 2024 sekitar pukul 14.30 WIB untuk melakukan pencairan fasilitas kredit modal kerja atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK sebesar 725.000.000,- dan meminta perpanjangan waktu, maka saksi melaksanakan prosedur yang berlaku sehingga pada akhirnya pencairan fasilitas kredit modal kerja atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK sebesar DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 114
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 115 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  725.000.000,- dapat dilakukan ke no rekening BCA 1652630884 atas nama Gunawan - Bahwa pada saat hendak dilakukan pencairan tersebut Sdra. CAKRA ISKANDAR sempat berusaha meyakinkan saksi bahwa nomor rekening BCA 1652630884 atas nama Gunawan adalah benar dan bukan atas nama PT HAZEL TEKNIK Terhadap keterangan saksi RUKMINI, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya. 9) Saksi NOVRIYADI JAYA KUSUMA, S.T., dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya  sebagai berikut : - Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta bersedia memberikan keterangan; - ⁠Bahwa saksi mengenal Terdakwa dikarenakan hubungan pekerjaan pada BNI tetapi saksi tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa  - Bahwa sebelumnya saksi pernah memberikan keterangan kepada penyidik pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Bogor dan keterangan yang saksi berikan dalam Berita acara pemeriksaan tersebut sudah benar; - Bahwa Saksi mengetahui alasan SAKSI dimintai keterangan hari ini adalah sehubungan dengan adanya indikasi dugaan Tindak Pidana Korupsi Pencairan Fasilitas Kredit Debitur PT Fajar Benua Indopack pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024. - Bahwa kaitan saksi dengan Pencairan Fasilitas Kredit Debitur PT Fajar Benua Indopack pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024 yaitu SAKSI selaku Manager Operational Risk Management and Advisory di Kantor Pusat PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. - Bahwa tugas dan tanggungjawab Saksi sebagai Manager Operational Risk Management and Advisory di Kantor Pusat PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk yaitu: • Melakukan analisa dan kajian serta mitigasi risiko terhadap event risiko operasional; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 115
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 116 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  • Melakukan pendampingan kepada unit kelolaan dan memberikan feedback ke segenap unit terkait mitigasi dan kontrol risiko operasional; • Melakukan fungsi advisory terhadap usulan dan rencana pembukuan Kerugian Risiko Operasional (KRO) di segenap Divisi/Wilayah/Cabang dan Kantor Luar Negeri - Bahwa Saksi diangkat sebagai Manager Operational Risk Management and Advisory di Kantor Pusat PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk berdasarkan Surat Keputusan Divisi Enterprise Risk Management Nomor KP/6/ERM/1/R Tanggal 26 Juni 2023 yang ditandatangani oleh Rayendra M. Goenawan selaku Pimpinan Divisi Enterprise Risk Management. - Bahwa presentase kepemilikan saham pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk berdasarkan Akta Pernyataan Keputusan Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Nomor : 05 tanggal 04 Maret 2024 yang dibuat dihadapan Notaris ASHOYA RATAM yaitu kepemilikan saham PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk oleh Negara sebesar 63,41% dan oleh masyarakat sebesar 36,59%. - Bahwa jenis fasilitas kredit yang dicairkan oleh Sdra. CAKRA ISKANDAR atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK tersebut yaitu Fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond). - Bahwa berdasarkan laporan yang kami terima dari PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Wilayah BSD Tangerang untuk kredit KMK Plafond PT FAJAR BENUA INDOPACK yang dicairkan oleh Sdra. CAKRA ISKANDAR yaitu sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah). - Bahwa sumber dana pencairan fasilitas kredit yang diajukan atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK tersebut bersumber dari Fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. - Bahwa kredit KMK Plafond PT FAJAR BENUA INDOPACK yang dicairkan oleh Sdra. CAKRA ISKANDAR yaitu sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) belum mendapat penggantian secara langsung oleh Sdra. CAKRA ISKANDAR. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 116
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 117 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa status kredit KMK Plafond PT FAJAR BENUA INDOPACK yang belum digantikan kepada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk masih berstatus sebagai Kerugian Resiko Operasional dari PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk dan pengelolaannya masuk ke keuangan negara (dalam hal ini PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk sebagai BUMN). Sedangkan mengenai pengelolaan sebagai keuangan negara tidak menjadi kapasitas SAKSI dari Divisi Operational Risk Management (ORM) untuk menjawab dan menjelaskan hal tersebut - Bahwa ketika terjadi fraud oleh oknum pegawai PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk atas kredit nasabah dan terdapat kerugian dari kredit nasabah merujuk ke Pasal 10 ayat (1) Peraturan Otoritas Jasa Keuangan No. 22 Tahun 2023 tentang Perlindungan Konsumen dan Masyarakat di Sektor Jasa Keuangan yang berbunyi ”PUJK wajib bertanggung jawab atas kerugian Konsumen yang disebabkan kesalahan, kelalaian, dan perbuatan yang bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di sektor jasa keuangan dan/atau perjanjian baik yang dilakukan oleh Direksi, Dewan Komisaris, Pegawai, dan/atau dilakukan oleh pihak ketiga yang mewakili atau bekerja untuk kepentingan PUJK”. Maka PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk berkewajiban mengganti kerugian yang diderita atas fraud oleh oknum pegawai PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk atas kredit nasabah. PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk akan mengupayakan recovery atau pengembalian dari pelaku atas kerugian yang dialami PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. - Bahwa berdasarkan laporan yang disampaikan oleh PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Wilayah BSD Tangerang untuk KMK Plafond PT FAJAR BENUA INDOPACK pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk KCU Cibinong telah dilakukan penggantian oleh PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Wilayah BSD Tangerang kepada Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk sebesar Rp. 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah), penggantian tersebut telah dibukukan sebagai DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 117
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 118 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Kerugian Resiko Operasional oleh PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk melalui Divisi Credit Operations (COP) berdasarkan Perintah Pembukuan Nomor : 2024/COP/280 tanggal 30 Agustus 2024 dengan nilai sebesar Rp. 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah).  - Bahwa alur penggantian pemberian fasilitas kredit KMK Plafond PT FAJAR BENUA INDOPACK pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk KCU Cibinong oleh PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk yaitu awalnya untuk KMK Plafond PT FAJAR BENUA INDOPACK pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk KCU Cibinong telah dilakukan penggantian oleh PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Wilayah BSD Tangerang melalui Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk dengan dana simpanan sementara Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk yang tersimpan pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Wilayah BSD Tangeran, selanjutnya berdasarkan Perintah Pembukaan Nomor : 2024/COP/280 tanggal 30 Agustus 2024, Divisi Credit Operations (COP)  PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk melakukan pengembalian dana sebesar Rp. 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) ke Rekening Simpanan Sementara Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, penggantian tersebut telah dibukukan sebagai Kerugian Resiko Operasional oleh PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk melalui Divisi Credit Operations (COP). - Bahwa dasar PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk melalui Divisi Credit Operations (COP) melakukan penggantian kepada Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk atas pemberian fasilitas kredit KMK Plafond PT FAJAR BENUA INDOPACK pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk KCU Cibinong sebesar Rp. 725.000.000 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tersebut yaitu sebagai berikut : DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 118
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 119 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  • Pasal 10 ayat (1) Peraturan Otoritas Jasa Keuangan No. 22 Tahun 2023 tentang Perlindungan Konsumen dan Masyarakat di Sektor Jasa Keuangan; • Pasal 20 Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor : 39/POJK.03/2019 tentang Penerapan Strategi Anti Fraud bagi Bank Umum. - Bahwa PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk melalui Divisi Credit Operations (COP) melakukan penggantian kepada Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk atas pemberian fasilitas kredit KMK Plafond PT FAJAR BENUA INDOPACK pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk KCU Cibinong sebesar Rp. 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tersebut yaitu pada tanggal 30 Agustus 2024 berdasarkan Perintah Pembukaan Nomor : 2024/COP/280 tanggal 30 Agustus 2024. - Bahwa terhadap penggantian atas pemberian fasilitas kredit KMK Plafond PT FAJAR BENUA INDOPACK pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk KCU Cibinong sebesar Rp. 725.000.000 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) oleh PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk melalui Divisi Credit Operations (COP) tersebut selanjutnya akan menjadi Kerugian Resiko Operasional (KRO) PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, hal ini sebagaimana diatur dalam Peraturan Perusahaan Petujuk Teknis Manajemen Resiko Operasional Bab Sistem Informasi Manajemen Resiko Operasional Nomor Instruksi IN/648/ERM/001 tanggal 25 Juli 2023. - Bahwa prosedur pembebanan Kerugian Resiko Operasional (KRO) PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk sehubungan dengan permasalahan di atas berdasarkan ketentuan Peraturan Perusahaan Petujuk Teknis Manajemen Resiko Operasional Bab Sistem Informasi Manajemen Resiko Operasional Nomor Instruksi IN/648/ERM/001 tanggal 25 Juli 2023 yaitu sebagai berikut: • Identifikasi : Tahap untuk mengidentifikasi setiap event resiko operasional yang melekat pada setiap aktivitas fungsional yang berpotensi menimbulkan kerugian bank menggunakan kriteria penyebab risiko operasional yaitu: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 119
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 120 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  ▪ Proses Internal; ▪ SDM (Ketersediaan, Keahlian, Pelatihan, Motivasi dan Perilaku); ▪ Sistem; ▪ Kejadian Eksternal. • Analisa :Tahap untuk menganalisa suatu risiko dengan cara menentukan besarnya dampak dan penyebab kerugian operasional yang terjadi sesuai dengan penyebab operasional. • Keputusan : Tahap pejabat pemutus untuk memutus kerugian risiko operasional kedalam rekening KRO sesuai dengan kewenangan memutus. • Pembukuan  :Tahap pembukuan setiap kerugian risiko operasional berdasarkan 7 lost event type ke dalam rekening KRO. • Pelaporan : Tahap penyusunan laporan pembukuan KRO yang disampaikan melalui modul LED pada aplikasi Periskop. - Bahwa berdasarkan e-PP kewenangan untuk memutus usulan Kerugian Resiko Operasional (KRO) PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk ini adalah berdasarkan jumlah/nominal yang diusulkan oleh unit yaitu sebagai berikut: • Pemimpin Wilayah : Sampai dengan Rp 1.000.000.000,- (satu miliar rupiah); • Pemimpin Divisi : DNS Rp 1.000.000.000,- (satu miliar rupiah) sampai dengan Rp 3.000.000.000,- (tiga miliar rupiah); • Direktur NWS : Rp 3.000.000.000,- (tiga miliar rupiah) sampai dengan Rp 10.000.000.000,- (sepuluh miliar rupiah); • Direktur NWS & RMT :Rp 10.000.000.000,- (sepuluh miliar rupiah) sampai dengan Rp 50.000.000.000,- (lima puluh miliar rupiah); • Radisi : di atas Rp 50.000.000.000,- (lima puluh miliar rupiah). DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 120
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 121 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa dana penggantian menggunakan Rekening Kerugian Risiko Operasional yang merupakan bagian dari beban operasional atau operational expense (OPEX). Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya. 10) Saksi HADI NURDIANSYAH., dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta bersedia memberikan keterangan dipersidangan - ⁠Bahwa saksi mengenal Terdakwa dikarenakan hubungan pekerjaan pada BNI tetapi saksi tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa  - Bahwa Saksi mengerti diperiksa sehubungan dengan adanya indikasi dugaan Tindak Pidana Korupsi Pencairan Fasilitas Kredit Debitur PT Fajar Benua Indopack pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024. - Bahwa Saksi mengenal saudara CAKRA ISKANDAR, S.E. sejak SAKSI di kelas 2 Sekolah SMA PGRI 4 Bogor kemudian SAKSI satu kuliahan di Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Kesatuan Bogor. - Bahwa sekitar bulan Januari – Febuari SAKSI diminta ketemuan oleh saudara CAKRA ISKANDAR, S.E. di Warung / Caffe Kopi Janji Jiwa Pasir Kuda sekira pukul 20.00 WIB hari kerja SAKSI lupa hari dan tanggal tepatnya, ketika bertemu saudara CAKRA ISKANDAR, S.E membicarakan punya niat untuk pencairan kredit fiktif tetapi dia butuh orang untuk sebagai rekening tujuan pencairan tersebut karena bila menggunakan nomor rekening CAKRA ISKANDAR atau yang saudara CAKRA ISKANDAR kenal akan ketahuan / ke ditek, disitu SAKSI sempat tidak mau ikut-ikutan karena SAKSI tahu pencairan kredit di tempat kerja CAKRA ISKANDAR, SE adalah kejahatan atau bermasalah akan tetapi karena CAKRA bercerita tentang kesulitan hidupnya atau masalah pribadinya maka SAKSI bersedia mencarikan orang untuk menampung pencairan kredit di tempat kerja saudara CAKRA ISKANDAR, SE., ketika itu SAKSI mengatakan kepada CAKRA ” Ok, SAKSI coba carikan orang untuk rekening tujuan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 121
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 122 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  penampungan hasil pencairan kredit akan tetapi SAKSI tidak mau ikut terlibat terlalu jauh.” - Bahwa setelah pertemuan dengan saudara CAKRA, sekira 2 (dua) minggua SAKSI bertemu dengan saudara FIRMAN, SAKSI menghubungi saudara FIRMAN teman SAKSI ketika SAKSI bertugas di Bank BTN Syariah Jalan Suryo Pranoto Jakarta Pusat dan bertemu di FOOD COURT dekat Mall Tamini Jakarta Timur, disana SAKSI mengatakan kepada Firman ”Ada teman SAKSI yang bernama CAKRA merencanakan pencairan kredit dan membutuhkan orang untuk sebagai rekening tujuannya, untuk itu apakah Pak Firman mau memberikan rekening pak Firman untuk pencairan kredit yang direncanakan oleh saudara CAKRA” ketika Pak FIRMAN menjawab ”Dia tidak berani atau tidak bisa memberikan nomor rekeningnya untuk tujuan tersebut namun ada teman SAKSI yang bernama GUNAWAN, nanti SAKSI tanyakan terlebih dahulu” , kemudian saudara Firman langsung menelpon saudara GUNAWAN untuk datang ke tempat kami bertemu di Food Court TAMIN dan saudara GUNAWAN langsung datang dan bertemu dengan kami, saat GUNAWAN datang,  SAKSI menjelaskan kepada GUNAWAN tentang rencana saudara CAKRA ISKANDAR akan melakukan pencairan kredit yang bermasalah di Bank BNI tempat saudara CAKRA ISKANDAR bekerja dan saudara CAKRA membutuhkan nomor rekening seseorang untuk menampung hasil pencairan kredit tersebut, lalu setelah mendengar penjelasan SAKSI, akhirnya saudara GUNAWAN mengatakan bahwa ia Faham/mengerti dan mau atau bersedia memberikan nomor rekeningnya untuk menampung hasil pencairan kredit di Bank BNI, setelah mendengar kesanggupan saudara GUNAWAN kemudian ia memberikan nomor kontak dan SAKSI memberikan nomor GUNAWAN kepada saudara CAKRA ISKANDAR melalui Whatsapp.Seminggu-dua minggu kemudian saudara CAKRA ISKANDAR menghubungi SAKSI meminta tolong untuk transferkan dana sejumlah Rp.500.000, 00 (lima ratus ribu rupiah) untuk pembukaan rekening atas nama GUNAWAN di Bank BCA, ketika itu saudara CAKRA ISKANDAR mentransferkan dana Rp.500.000, 00 (lima ratus ribu rupiah) ke DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 122
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 123 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  nomor rekening bank BCA SAKSI kemudian SAKSI mentransferkan Rp.500.000, 00 (lima ratus ribu rupiah) yang ditransfer olek CAKRA ISKANDAR ke rekening Bank Niaga milik saudara GUNAWAN, nomor rekening bank niaga milik Gunawan tersebut diberikan oleh saudara CAKRA ke SAKSI saat itu juga, ketika itu saudara CAKRA berkata kepada SAKSI ”Di, tolong tarnsferin ke nomor rekening CMB Niaga GUNAWAN dengan menyertakan nomor rekening CMB Niaga Gunawan” kemudian SAKSI Tanya ”ini untuk apa?” dan dijawab oleh saudara CAKRA ISKANDAR ”ini untuk buat buka rekening BCA atas nama GUNAWAN” dan kemudian SAKSI mentransferkan dana Rp.500.000, 00 (lima ratus ribu rupiah) ke Gunawan ketika itu juga melalui M Banking BCA SAKSI. - Bahwa sekitar pukul 21.00 s/d 22.00 Wib bulan Maret 2024 malam hari di hari kerja, SAKSI lupa hari dan tanggalnya, saudara CAKRA ISKANDAR menelpon SAKSI dan menanyakan posisi SAKSI dan SAKSI jawab SAKSI sudah sampai rumah di Sukamantri, saudara CAKRA Iskandar mengatakan kepada SAKSI ”mau uang gak?” dan SAKSI jawab ”uang apa?” kemudian saudara CAKRA ISKANDAR mengatakan ” ya udah kesini aja ke Pasar Lawang Seketeng” kemudian SAKSI datang kesana, bertemu saudara CAKRA ISKANDAR dipasar dan ketika bertemu saudara CAKRA ISKANDAR langsung memberikan SAKSI uang tiga gepok sejumlah Rp. 30.000.000, 00, (tiga Puluh juta rupiah), SAKSI tanya ini uang apa dan dijawab oleh saudara CAKRA ”ini uang kemarin yang SAKSI minta tolong carikan orang untuk menampung dana pencairan kredit yang akan dikerjakan dan saudara GUNAWAN temannya saudara FIRMAN sudah membuat nomor rening di bank BCA dan dana pencairan kredit sudah ditransfer ke nomor rekining saudara GUNAWAN dan kredit tersebut sudah cair dan berhasil”, lalu SAKSI tanya ke saudara CAKRA ISKANDAR ”aman gak nih?”, kemudian dijawab oleh saudara CAKRA ISKANDAR ”udah pegang aja nanti ini urusan gua”, setelah itu SAKSI kembali ke rumah SAKSI.Setelah di Pasar Lawang Seketeng SAKSI tidak pernah bertemu saudara CAKRA ISKANDAR lagi, kemudian sekira setelah lebaran Idul Fitri, saudara CAKRA menghubungi SAKSI melalui telpon, DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 123
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 124 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  bercerita dipanggil oleh Tim Audit BNI tentang pencairan dana kredit yang pernah dia ceritakan ke SAKSI dan meminta tolong SAKSI untuk mencarikan orang untuk menampung dana pencairan kredit dan saudara GUNAWAN temannya saudara FIRMAN bersedia dan SAKSI diberikan uang oleh saudara CAKRA sejumlah Rp. 30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) atas pencairan kredit tersebut, ketika itu SAKSI bilang ”SAKSI tidak mau ikut-ikutan akan tetapi jika kalau uang yang diberikan ke SAKSI sejumlah Rp. 30.000.000, 00 (tiga puluh juta rupiah) SAKSI akan tangggung jawab”, setelah itu saudara CAKRA ISKANDAR menghubungi SAKSI dan mengatakan hal ini sudah sampai di Kejaksaan, kemudian dia mengatakan akan ada panggilan dari Kejaksaan nantinya untuk SAKSI dan SAKSI menjawab SAKSI akan datang jika kejaksaan nanti meminta informasi dari SAKSI. Kemudian pada hari Jum’at tanggal 06 September 2024 mengirim surat pangggilan dari Kejaksaan Negeri Kabupaten berbentu File melalui whatsaap.     - Bahwa ketika SAKSI bertemu dengan CAKRA ISKANDAR di di Warung / Caffe Kopi Janji Jiwa Pasir Kuda sekira pukul 20.00 WIB hari kerja SAKSI lupa hari dan tanggal tepatnya, ketika itu saudara CAKRA ISKANDAR hanya menceritakan bahwa ia akan mencairkan kredit fiktif saja dan meminta kepada SAKSI untuk dicarikan orang yang dapat menampung uang hasil kredit fiktif tersebut, untuk PT/ atau nama perusahaaan apa yang digunakan oleh saudara CAKRA ISKANDAR SAKSI tidak mengetahuinya dan berapa jumlah kredit fiktifnya SAKSI tidak ketahui saat itu, SAKSI mengetahui jumlah kredit fiktifnya Rp. 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) ketika saudara CAKRA ISKANDAR memberikan uang Rp. 30.000.000, 00 (tiga puliuh juta rupiah) kepada SAKSI di Pasar Lawang Seketeng. SAKSI juga tidak mengetahui kredit fiktif kredit modal kerjakah atau kredit perseorangan dan SAKSI juga tidak mengetahui prosedure pencairan kredit tersebut dari awal hingga disetujui sampai dengan dana dari PT. Bank BNI ditransfer ke rekening Bank BCA atas Nama GUNAWAN.  - Bahwa Saksi menjelaskan saudara CAKRA ISKANDAR Warung / Caffe Kopi Janji Jiwa Pasir Kuda meminta SAKSI mencarikan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 124
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 125 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  orang yang dapat menampung uang pencairan kredit fiktif di Bank BNI tempat saudara CAKRA ISKANDAR bekerja dan kredit fiktif tersebut berhasil, akan tetapi ketika Warung / Caffe Kopi Janji Jiwa Pasir Kuda saudara CAKRA ISKANDAR tidak memberitahukan kepada SAKSI kredit fiktif tersebut menggunakan nama PT Fajar Benua Indopack dan tidak memberitahu berapa jumlah kredit fiktif yang akan dicairkan. - Bahwa uang Rp. 30.000.000, 00 (tiga puluh juta rupiah) yang diberikan oleh saudara CAKRA ISKAN kepada SAKSI di Pasar Lawang Seketeng telah SAKSI gunakan untuk keperluan Lebaran. - Bahwa Bolang itu adalah saudara FIRMAN, untuk saudara MEDI SAKSI tidak kenal. - Bahwa Saksi mengetahuinya dari saudara CAKRA ISKANDAR baru-baru ini, saudara GUNAWAN mendapatkan Rp. 100.000.000, 00 (seratus juta rupiah). - Bahwa Saksi menjelaskan sumber dana pencairan fasilitas kredit fiktif dilaksanakan oleh saudara CAKRA ISKANDAR tersebut bersumber dari PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, SAKSI tidak mengetahui kepada siapa saja saudara CAKRA ISKANDAR memberikan uang hasil pencairan kredit fiktif tersebut, SAKSI hanya mengetahui kredit fiktif sudah ditransfer ke rekening GUNAWAN karena saudara CAKRA ISKANDAR memberikan uang Rp. 30.000.000, 00 (tiga puluh juta rupiah) kepada SAKSI. - Bahwa Saksi menjelaskan kerugian yang dialami oleh PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk sehubungan dengan pencairan kredit fiktif fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT FAJAR BENUA INDOPACK dari PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong yaitu sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) hal ini SAKSI ketahui ketika SAKSI diberikan uang Rp. 30.000.000, 00 (tiga puluh juta rupiah) oleh saudara CAKRA ISKANDAR di Pasar Lawang seketeng. - Bahwa Saksi mencarikan orang untuk menampung dana hasil kredit fiktif adalah perbuatan yang salah. - Bahwa Saksi menjelaskan mau melaksanakan mencarikan orang untuk menampung dana hasil kredit fiktif karena SAKSI DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 125
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 126 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  kasihan kepada saudara CAKRA ISKANDAR terkait masalah pribadinya dalam berumah tangga, SAKSI mau menerima uang Rp. 30.000.000, 00 (tiga puluh juta rupiah) karena saat itu bulan Ramadhan mau lebaran dan SAKSI membutuhkan uang sehingga SAKSI mau menerima uang tersebut . - Bahwa Saksi menjelaskan tidak mengetahui dimana saudara GUNAWAN tinggal ataupu keberadaannya saat ini, yang SAKSI ketahui saudara GNAWAN adalah teman dari saudara BOLANG atau FIRMAN. - Bahwa saksi menerangkan setelah saksi mengetahui dan dapat memastikan bahwa uang yang diberikan oleh saudara CAKRA ISKANDAR sebesar Rp. 30.000.000, 00 (tiga puluh juta rupiah) merupakan uang dari pencairan kredit fiktif fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT FAJAR BENUA INDOPACK dari PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong yaitu sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah), saksi segera berupaya untuk mengembalikan uang tersebut melalui Kejaksaan Negeri Kabupaten Bogor pada tanggal 04 Februari 2025 sebesar jumlah yang saya terima dari saudara CAKRA yaitu sebesar Rp. 30.000.000, 00 (tiga puluh juta rupiah). Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya. 11) Saksi AGUS MEDI FITRIADI, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta bersedia memberikan keterangan dipersidangan - ⁠Bahwa saksi mengenal Terdakwa dikarenakan hubungan pekerjaan pada BNI tetapi saksi tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa  - Bahwa sebelumnya saya pernah memberikan keterangan kepada penyidik pada Kejaksaan Negeri kabupaten bogor dan identitas, alamat, dan keterangan yang saksi berikan tersebut dalam Berita acara pemeriksaan tersebut adalah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 126
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 127 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  identitas, alamat, dan keterangan saksi yang sebenar-benarnya; - Bahwa Saksi mengerti diperiksa sehubungan dengan adanya indikasi dugaan Tindak Pidana Korupsi Pencairan Fasilitas Kredit Debitur PT FAJAR BENUA INDOPACK pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024. - Bahwa keterlibatan SAKSI sehubungan dengan Pencairan Fasilitas Kredit Debitur PT FAJAR BENUA INDOPACK pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, Kantor Cabang Cibinong tersebut yaitu awalnya SAKSI tidak mengetahui terkait hal tersebut SAKSI baru mengetahui setelah ada panggilan ini, dimana dapat SAKSI jelaskan bahwa pada tanggal 09 Maret 2024 sekira pukul 07.30 Wib, saat SAKSI sedang bekerja di Pasar Bogor Lawang Seketeng Sdra. CAKRA ISKANDARA menghampiri SAKSI dan menyampaikan kepada SAKSI untuk menyewa sebuah mobil guna mengantar Sdra. CAKRA ISKANDAR ke daerah Kelapa Gading Jakarta Utara, selanjutnya Sdra. CAKRA ISKANDAR juga menyampaikan bahwa tujuannya untuk diantar ke Kelapa Gading tersebut untuk bertemu seseorang, kemudian SAKSI mengiyakan untuk mengantar Sdra. CAKRA ISKANDAR dan selanjutnya Sdra. CAKRA ISKANDAR menyerahkan uang sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) kepada SAKSI untuk menyewa mobil dan membeli bensin mobil tersebut, kemudian Sdra. CAKRA ISKANDAR menyampaikan untuk tunggu kabar dari SAKSI terkait dengan jam jemputnya dan tempat penjemputannya, selanjutnya SAKSI menghubungi teman SAKSI yaitu Sdra. HERI JUNIAR melalui telepon WhatsApp guna mencari tempat sewa mobil dan mengajaknya sebagai supir karena SAKSI tidak bisa membawa mobil, beberapa saat kemudian Sdra. HERI JUNIAR menghubungi SAKSI dan menyampaikan bahwa mobil sewaan tersebut sudah ada, selanjutnya Sdra. HERI JUNIAR mengambil mobil sewaan tersebut yaitu Mobil Avanza warna Putih di daerah Pasir Kuda Kota Bogor dan beberapa saat kemudian Sdra. HERI DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 127
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 128 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  JUNIAR datang kerumah SAKSI dengan membawa mobil sewaan tersebut, selanjutnya SAKSI dan Sdra. HERI JUNIAR menunggu kabar dari Sdra. CAKRA ISKANDAR untuk menjemputnya, beberapa saat kemudian sekira pukul 11.00 WIB Sdra. CAKRA ISKANDAR menghubungi SAKSI dan meminta untuk menjemput Sdra. CAKRA ISKANDAR di pinggir jalan bogor trade mall, selanjutnya SAKSI dan Sdra. HERI JUNIAR berangkat menjemput Sdra. CAKRA ISKANDAR, sesampainya di pinggir jalan bogor trade mall, Sdra. CAKRA ISKANDAR masuk kedalam mobil dan duduk di bagian depan samping kursi supir yang dikendarai oleh Sdra. HERI JUNIAR, selanjutnya kami bertiga berangkat menuju ke daerah Kelapa Gading Jakarta Utara, sekira pukul 13.00 WIB kami bertiga sampai di Kelapa Gading dan berhenti di depan Rumah Makan Padang Sederhana sebelah Bank BCA Kelapa Gading, kemudian Sdra. CAKRA ISKANDAR meminta untuk berjalan maju sekitar 10 meter selanjutnya kami menunggu didalam mobil dan beberapa saat kemudian Sdra. CAKRA ISKANDAR menyampaikan bahwa Sdra. GUNAWAN sedang berjalan menuju mobil yang kami naiki tersebut, selanjtunya Sdra. CAKRA ISKANDAR meminta SAKSI untuk membuka pintu mobil sebelah kiri dan selanjutnya Sdra. GUNAWAN masuk kedalam mobil di bagian tengah sebelah kiri dan saat itu Sdra. CAKRA ISKANDAR mengumpat dibagian depan agar tidak terlihat oleh Sdra. GUNAWAN, saat berada didalam mobil tersebut Sdra. GUNAWAN menyerahkan sebuah tas dan menyampaikan kepada kami untuk memeriksa isi tas tersebut, saat SAKSI buka tas tersebut SAKSI melihat didalamnya terdapat sejumlah uang yang SAKSI tidak ketahui jumlahnya, selanjutnya Sdra. GUNAWAN menyampaikan Sdra. GUNAWAN mengambil bagiannya yaitu sejumlah uang yang SAKSI tidak ketahui jumlahnya didalam tas tersebut, setelah Sdra. GUNAWAN mengambil uang tersebut selanjutnya Sdra. GUNAWAN meminta kami untuk mengantarnya ke parkiran motor yang jaraknya tidak jauh dari tempat kami bertemu tersebut, kemudian Sdra. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 128
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 129 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  GUNAWAN turun dari mobil, dan selanjutnya SAKSI, Sdra. HERI JUNIAR, dan Sdra. CAKRA ISKANDAR kembali ke Kota Bogor, beberapa saat kemudian saat perjalanan didaerah Baranangsiang, Sdra. CAKRA ISKANDAR meminta tas yang SAKSI simpan dibagian belakang mobil, kemudian SAKSI menyerahkan tas tersebut kepada Sdra. CAKRA ISKANDAR, selanjutnya Sdra. CAKRA ISKANDAR membuka tas tersebut dan mengambil sejumlah uang, kemudian Sdra. CAKRA ISKANDAR memberikan uang kepada SAKSI dan Sdra. HERI JUNIAR masing-masing sebesar Rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), saat diberikan uang tersebut SAKSI dan Sdra. HERI JUNIAR sempat menolak dan bertanya ini uang apa, dan selanjutnya dijawab oleh Sdra. CAKRA ISKANDAR bahwa itu adalah uang untuk kami yang bersumber dari uang kerjaan yang dikerjakan oleh Sdra. CAKRA ISKANDAR, karena hal tersebut selanjutnya uang tersebut kami simpan masing-masing, beberapa saat kemudian kami sampai di pinggir jalan bogor trade mall, dan Sdra. ISKANDAR turun dari mobil dan membawa tas hitam berisikan uang, selanjutnya SAKSI dan Sdra. HERI JUNIAR kembali kerumah SAKSI, dan sesampainya dirumah SAKSI, kemudian SAKSI turun dan selanjutnya Sdra. HERI JUNIAR mengembalikan mobil sewaan tersebut. - Bahwa Saksi tidak mengetahui bahwa uang yang SAKSI terima dari Sdra. CAKRA ISKANDAR tersebut berasal dari Pencairan Fasilitas Kredit Debitur PT FAJAR BENUA INDOPACK yang Sdra. CAKRA ISKANDAR cairkan pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, Kantor Cabang Cibinong, karena berdasarkan informasi dari Sdra. CAKRA ISKANDAR, uang tersebut adalah uang kerjaan yang dikerjakan oleh Sdra. CAKRA ISKANDAR. - Bahwa Saksi  tidak mengetahui berapa jumlah uang yang diambil oleh Sdra. GUNAWAN saat didalam mobil  tersebut dan SAKSI juga tidak mengetahui berapa jumlah uang yang ada didalam tas tersebut. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 129
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 130 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa setelah diberikan uang oleh Sdra. CAKRA ISKANDAR tersebut dan ketika sudah mengatar Sdra. CAKRA ISKANDAR selanjutnya tas berisikan uang tersebut dibawa seluruhnya oleh Sdra. CAKRA ISKANDAR. - Bahwa Saksi menjelaskan uang sebesar Rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) tersebut SAKSI gunakan untuk merenovasi rumah orang tua SAKSI dan sudah habis terpakai seluruhnya. Terhadap keterangan saksi AGUS MEDI FITRIADI Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya. 12) Saksi HERI JUNIAR, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta bersedia memberikan keterangan yang sebenarnya; - ⁠Bahwa saksi mengenal Terdakwa dikarenakan hubungan pekerjaan pada BNI tetapi saksi tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa;  - Bahwa sebelumnya saya pernah memberikan keterangan kepada penyidik pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Bogor dan keterangan yang saksi berikan dalam Berita acara pemeriksaan tersebut sudah benar;  - Bahwa Saksi mengerti diperiksa sehubungan dengan adanya indikasi dugaan Tindak Pidana Korupsi Pencairan Fasilitas Kredit Debitur PT FAJAR BENUA INDOPACK pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024. - Bahwa keterlibatan SAKSI sehubungan dengan Pencairan Fasilitas Kredit Debitur PT FAJAR BENUA INDOPACK pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, Kantor Cabang Cibinong tersebut yaitu awalnya SAKSI tidak mengetahui terkait hal tersebut SAKSI baru mengetahui setelah ada panggilan ini, dimana dapat SAKSI jelaskan bahwa pada tanggal 09 Maret 2024 sekira pukul 08.00 Wib, SAKSI dihubungi teman SAKSI yaitu Sdra. AGUS MEDI FITRIADI melalui telepon WhatsApp guna mencari tempat sewa mobil dan sebagai supir karena Sdra. AGUS MEDI FITRIADI tidak DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 130
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 131 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  bisa membawa mobil, beberapa saat kemudian SAKSI menghubungi Sdra. AGUS MEDI FITRIADI dan menyampaikan bahwa mobil sewaan tersebut sudah ada, selanjutnya SAKSI mengambil mobil sewaan tersebut yaitu Mobil Avanza warna Putih di daerah Pasir Kuda Kota Bogor dan beberapa saat kemudian SAKSI datang kerumah Sdra. AGUS MEDI FITRIADI dengan membawa mobil sewaan tersebut, selanjutnya SAKSI dan Sdra. AGUS MEDI FITRIADI menunggu kabar dari Sdra. CAKRA ISKANDAR untuk menjemputnya, beberapa saat kemudian sekira pukul 11.00 WIB Sdra. CAKRA ISKANDAR menghubungi Sdra. AGUS MEDI FITRIADI dan meminta untuk menjemput Sdra. CAKRA ISKANDAR di pinggir jalan bogor trade mall, selanjutnya SAKSI dan Sdra. AGUS MEDI FITRIADI berangkat menjemput Sdra. CAKRA ISKANDAR, sesampainya di pinggir jalan bogor trade mall, Sdra. CAKRA ISKANDAR masuk kedalam mobil dan duduk di bagian depan samping kursi supir yang SAKSI kendarai, selanjutnya kami bertiga berangkat menuju ke daerah Kelapa Gading Jakarta Utara, sekira pukul 13.00 WIB kami bertiga sampai di Kelapa Gading dan berhenti di depan Rumah Makan Padang Sederhana sebelah Bank BCA Kelapa Gading, kemudian Sdra. CAKRA ISKANDAR meminta untuk berjalan maju sekitar 10 meter selanjutnya kami menunggu didalam mobil dan beberapa saat kemudian Sdra. CAKRA ISKANDAR menyampaikan bahwa Sdra. GUNAWAN sedang berjalan menuju mobil yang kami naiki tersebut, selanjtunya Sdra. CAKRA ISKANDAR meminta Sdra. AGUS MEDI FITRIADI untuk membuka pintu mobil sebelah kiri dan selanjutnya Sdra. GUNAWAN masuk kedalam mobil di bagian tengah sebelah kiri dan saat itu Sdra. CAKRA ISKANDAR mengumpat dibagian depan agar tidak terlihat oleh Sdra. GUNAWAN, saat berada didalam mobil tersebut Sdra. GUNAWAN menyerahkan sebuah tas dan menyampaikan kepada Sdra. AGUS MEDI FITRIADI untuk memeriksa isi tas tersebut, saat Sdra. AGUS MEDI FITRIADI buka tas tersebut Sdra. AGUS MEDI FITRIADI melihat didalamnya terdapat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 131
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 132 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  sejumlah uang yang tidak diketahui jumlahnya, selanjutnya Sdra. GUNAWAN menyampaikan kepada Sdra. AGUS MEDI FITRIADI bahwa Sdra. GUNAWAN mengambil bagiannya yaitu sejumlah uang yang SAKSI tidak ketahui jumlahnya didalam tas tersebut, setelah Sdra. GUNAWAN mengambil uang tersebut selanjutnya Sdra. GUNAWAN meminta kami untuk mengantarnya ke parkiran motor yang jaraknya tidak jauh dari tempat kami bertemu tersebut, kemudian Sdra. GUNAWAN turun dari mobil, dan selanjutnya SAKSI, Sdra. AGUS MEDI FITRIADI, dan Sdra. CAKRA ISKANDAR kembali ke Kota Bogor, beberapa saat kemudian saat perjalanan didaerah Baranangsiang, Sdra. CAKRA ISKANDAR meminta tas yang Sdra. AGUS MEDI FITRIADI simpan dibagian belakang mobil, kemudian Sdra. AGUS MEDI FITRIADI menyerahkan tas tersebut kepada Sdra. CAKRA ISKANDAR, selanjutnya Sdra. CAKRA ISKANDAR membuka tas tersebut dan mengambil sejumlah uang, kemudian Sdra. CAKRA ISKANDAR memberikan uang kepada SAKSI dan Sdra. AGUS MEDI FITRIADI masing-masing sebesar Rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), saat diberikan uang tersebut SAKSI dan Sdra. AGUS MEDI FITRIADI sempat menolak dan bertanya ini uang apa, dan selanjutnya dijawab oleh Sdra. CAKRA ISKANDAR bahwa itu adalah uang untuk kami yang bersumber dari uang kerjaan yang dikerjakan oleh Sdra. CAKRA ISKANDAR, karena hal tersebut selanjutnya uang tersebut kami simpan masing-masing, beberapa saat kemudian kami sampai di pinggir jalan bogor trade mall, dan Sdra. ISKANDAR turun dari mobil dan membawa tas hitam berisikan uang, selanjutnya SAKSI dan Sdra. AGUS MEDI FITRIADI kembali kerumah Sdra. AGUS MEDI FITRIADI, dan sesampainya dirumah Sdra. AGUS MEDI FITRIADI kemudian Sdra. AGUS MEDI FITRIADI turun dan selanjutnya SAKSI mengembalikan mobil sewaan tersebut. - Bahwa Saksi tidak mengetahui bahwa uang yang SAKSI terima dari Sdra. CAKRA ISKANDAR tersebut berasal dari Pencairan Fasilitas Kredit Debitur PT FAJAR BENUA DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 132
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 133 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  INDOPACK yang Sdra. CAKRA ISKANDAR cairkan pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, Kantor Cabang Cibinong, karena berdasarkan informasi dari Sdra. CAKRA ISKANDAR, uang tersebut adalah uang kerjaan yang dikerjakan oleh Sdra. CAKRA ISKANDAR. - Bahwa Saksi tidak mengetahui berapa jumlah uang yang diambil oleh Sdra. GUNAWAN saat didalam mobil  tersebut dan SAKSI juga tidak mengetahui berapa jumlah uang yang ada didalam tas tersebut. - Bahwa setelah diberikan uang oleh Sdra. CAKRA ISKANDAR tersebut dan ketika sudah mengatar Sdra. CAKRA ISKANDAR selanjutnya tas berisikan uang tersebut dibawa seluruhnya oleh Sdra. CAKRA ISKANDAR. - Bahwa uang sebesar Rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) tersebut SAKSI gunakan membayar hutang pinjaman online dan untuk persiapan lebaran dan sudah habis terpakai seluruhnya. - Bahwa semua keterangan saksi sudah benar dan dapat SAKSI pertanggung jawabkan. Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya. 13) Saksi GUNAWAN, dipersidangan keterangannya dibacakan oleh Penuntut Umum, yang menerangkan pada pokoknya  sebagai berikut: - Bahwa keterlibatan saksi sehubungan dengan Pencairan Fasilitas Kredit Debitur PT FAJAR BENUA INDOPACK pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, Kantor Cabang Cibinong tersebut yaitu awalnya saksi tidak mengetahui terkait hal tersebut saksi baru mengetahui setelah ada panggilan ini, dimana dapat saks jelaskan bahwa sekira pertengahan bulan Februari 2024 ketika saksi sedang berhenti mangkal di daerah UKI Jakarta Timur, saksi dihampiri oleh seseorang laki-laki yang saksi tidak ketahui namanya dan meminta saksi untuk mengantarnya ke Mall PGC Jakarta Timur, selanjutnya saksi menanyakan kepada laki-laki tersebut apakah menggunakan aplikasi atau tidak, DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 133
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 134 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  kemudian laki-laki tersebut mengatakan tidak perlu menggunakan aplikasi karena jaraknya dekat, lalu saksi mengantar laki-laki tersebut menuju ke Mall PGC Jakarta Timur, sesampainya di Mall PGC Jakarta Timur tersebut, saksi menurunkan laki-laki tersebut, dan saat itu laki-laki tersebut mengatakan kepada saksi ”apakah saya mempunyai rekening Bank BCA”, lalu saksi menjawab ”saya tidak mempunyai rekening Bank BCA”, selanjutnya laki-laki tersebut meminta nomor telepon yang dapat dihubungi melalui WhatsApp, kemudian saksi memberikan nomor telepon saksi yang sudah saksi tidak ingat lagi nomornya kepada laki-laki tersebut, dan laki-laki tersebut menyampaikan ”akan saya hubungi nanti”, selang beberapa minggu kemudian kurang lebih sekira 2 (dua) minggu ada seseorang yang saksi tidak kenal menghubungi saksi melalui chat WhatsApp yang nomornya sudah saksi tidak ingat lagi, selanjutnya saksi bertanyakan kepada orang tersebut ”ini siapa” lalu dijawab ”saya orang yang meminta nomor Bapak saat mengantar ke Mall PGC Jakarta Timur”, kemudian saksi menjawab ”ada perlu apa Pak”, lalu dijawab ”mau minta tolong punya rekening Bank BCA atau tidak” lalu saksi jawab ”saya tidak punya rekening Bank BCA”, kemudian keesokan harinya sekira tanggal 29 Februari 2024 pukul 09.00 WIB saya dihubungi kembali oleh orang tersebut dan mengatakan ”Bapak bisa buka rekening Bank BCA atau tidak” lalu saya jawab ”bisa, untuk apa rekening Bank BCA tersebut” lalu dijawab ”mau numpang transfer uang” lalu saksi jawab ”ohiya boleh tapi saksi tidak punya uang untuk buka rekening Bank BCA tersebut” lalu dijawab ”baik Pak nanti saya transfer ke rekening Bapak” lalu saksi jawab ”oke” kemudian saksi mengirimkan nomor rekening Bank CIMB Niaga milik saya, selanjutnya saya bertanya kepada orang tersebut ”ini laki-laki atau perempuan” dan dijawab ”saya perempuan Pak”, kemudian orang tersebut menyampaikan kepada saksi ”nanti jika ada uang yang masuk ke rekening Bank BCA yang Bapak buat tersebut, ada komisi untuk Bapak sebesar Rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah) dari uang tersebut” lalu DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 134
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 135 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  saksi jawab ”oke” beberapa saat kemudian orang tersebut menyampaikan kepada saksi ”sudah saya sudah transfer ya Pak” adapun orang tersebut mentransfer uang sebesar Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) ke rekening Bank CIMB Niaga milik saksi untuk pembukaan rekening Bank BCA, setelah ditransfer uang sebesar Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) untuk pembukaan rekening Bank BCA tersebut, selanjutnya saksi berangkat menggunakan sepeda motor milik saksi menuju Bank BCA KCP Kramat Jati Jakarta Timur untuk pembukaan rekening Bank BCA, sesampai di Bank BCA KCP Kramat Jati Jakarta Timur saksi membuka rekening tahapan Bank BCA atas nama Gunawan dengan Nomor Rekening 1652630884, setelah selesai membuat rekening tahapan Bank BCA atas nama saksi tersebut, selanjutnya saksi memfoto buku tabungan rekening tahapan Bank BCA atas nama Gunawan dengan Nomor Rekening 1652630884 tersebut dan selanjutnya saksi mengirimkan foto tersebut melalui chat WhatsApp kepada orang yang meminta saksi untuk membuka rekening Bank BCA tersebut, lalu dijawab ”Bapak tunggu info selanjutnya”.  - Bahwa kemudian pada hari Jumat tanggal 08 Maret 2024 sekira pukul 15.00 Wib saya dihubungi kembali oleh orang tersebut dan disampaikan ”uangnya telah masuk ke rekening tahapan Bank BCA saya sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah)” selanjutnya saksi diminta untuk mengecek dan mengambil seluruh uang tersebut ke Bank BCA, kemudian saya pergi menuju ke Bank BCA KCP Kramat Jati Jakarta Timur, sesampainya di Bank BCA KCP Kramat Jati Jakarta Timur tersebut saksi mengantri di Teller untuk memastikan uang sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tersebut telah masuk ke rekening tahapan Bank BCA saksi, saat berada di Teller saksi menyerahkan buku tabungan dan kartu ATM rekening tahapan Bank BCA atas nama Gunawan dengan Nomor Rekening 1652630884, selanjutnya setelah dilakukan pengecekan oleh Teller Bank BCA tersebut ternyata uang sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 135
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 136 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  rupiah) tersebut belum masuk ke rekening saksi, kemudian saksi menghubungi kembali orang tersebut melalui chat WhatsAppi dan menyampaikan bahwa uang tersebut belum masuk ke rekening saksi, lalu dijawab ”tunggu saja”, beberapa menit kemudian sekira pukul 15.40 Wib saya mendapatkan pesan (notifikasi) dari M-Banking Bank BCA saksi bahwa telah ada uang masuk ke tahapan Bank BCA atas nama Gunawan dengan Nomor Rekening 1652630884 sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah), selanjutnya saksi menuju Teller Bank BCA kembali dan saat di Teller tersebut saya bertanya kepada Teller tersebut apakah masih bisa melakukan penarikan uang dan dijawab oleh Teller tersebut bahwa tidak bisa lagi karena sudah tutup (close), kemudian saksi bertanya kepada Teller ”Bank BCA cabang mana saja yang buka pada hari sabtu” lalu dijawab oleh Teller ”Bank BCA cabang Kelapa Gading”, selanjutnya saksi menghubungi kembali orang tersebut melalui chat WhatsApp dan menyampaikan ”hari ini tidak bisa diambil uangnya, karena sudah tutup (close) bisanya besok hari sabtu”, lalu dijawab ”Bank BCA mana yang buka besok hari sabtu” lalu saksi jawab ”Bank BCA cabang Kelapa Gading”, lalu dijawab ”ya sudah besok hari sabtu kesana untuk mengambil uangnya”. Pada malam harinya saksi menggunakan uang tersebut sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) yang saya transfer ke rekening Bank BCA atas nama PITRIKA untuk membayar hutang. Bahwa selanjutnya pada hari Sabtu tanggal 09 Maret 2024 sekira pukul 10.00 Wib saksi berangkat menuju Bank BCA cabang Kelapa Gading untuk mengambil uang tersebut, pada saat perjalanan saya berhenti di gerai ATM Bank BCA daerah Cawang Jakarta Timur untuk mengambil komisi saksi, adapun saya mengambil komisi saksi dengan cara tarik tunai dari rekening tahapan Bank BCA atas nama Gunawan dengan Nomor Rekening 1652630884 sebesar Rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah) sebanyak 6 (enam) kali dengan total sebesar Rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) kemudian uang tersebut saksi simpan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 136
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 137 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  didalam jaket saksi, setelah saksi melakukan tarik tunai selanjutnya saksi juga mentransfer uang sebesar Rp. 25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) dari rekening tahapan Bank BCA atas nama Gunawan dengan Nomor Rekening 1652630884 tersebut ke rekening Bank CIMB Niaga milik saksi, kemudian saksi melanjutkan perjalanan menuju ke Bank BCA cabang Kelapa Gading, sesampainya di daerah Kelapa Gading tersebut saksi memarkirkan motor yang saksi kendari di parkiran tepatnya di depan Rumah Makan Padang Sederhana, selanjutnya saya berjalan menuju ke Bank BCA cabang Kelapa Gading yang letaknya disebelah Rumah Makan Padang Sederhana, kemudian saksi langsung masuk dan menuju ke Teller untuk mengantri mengambil uang tersebut, sesampainya saksi di Teller selanjutnya saksi menyerahkan buku tabungan dan kartu ATM rekening tahapan Bank BCA atas nama Gunawan dengan Nomor Rekening 1652630884, selanjutnya Teller menanyakan ”berapa uang yang mau diambil”, lalu saksi jawab ”sebesar Rp. 683.000.000,- (enam ratus delapan puluh tiga juta)”, lalu Teller menyampaikan ”dicek terlebih ya Pak ada atau tidak uang sebanyak itu di cabang”, kemudian saksi menyampaikan kepada Teller bahwa saksi akan makan terlebih dahulu di Rumah Makan Padang Sederhana di sebelah Bank BCA cabang Kelapa Gading dan saksi juga minitipkan buku tabungan dan kartu ATM rekening tahapan Bank BCA atas nama Gunawan dengan Nomor Rekening 1652630884 tersebut kepada Teller, selanjutnya saksi keluar dari Bank BCA dan berjalan menuju Rumah Makan Padang Sederhana untuk makan siang, saat berada di Rumah Makan Padang Sederhana saksi menghubungi orang tersebut melalui chat WhatsApp memberitahukan bahwa ”saksi telah berada di Bank BCA cabang Kelapa Gading”, lalu dijawab ”saya berangkat kesana”, setelah selesai makan selanjutnya saksi kembali kedalam Bank BCA cabang Kelapa Gading, sesampainya di dalam Bank BCA cabang Kelapa Gading saksi menunggu dan beberapa lama kemudian saksi dipanggil oleh Teller, selanjutnya disampaikan oleh Teller DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 137
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 138 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  ”ada Pak uangnya sebesar Rp. 683.000.000,- (enam ratus delapan puluh tiga juta)”, kemudian Teller bertanya kepada saksi ”uang sebesar ini untuk apa” lalu saksi jawab ”untuk jual beli tanah”, selanjutnya Teller mengambil uang yang telah disiapkan sebesar Rp. 683.000.000,- (enam ratus delapan puluh tiga juta), setelah selesai dihitung selanjutnya saksi meminta kepada Teller untuk memisahkan uang tersebut sebesar Rp. 73.000.000,- (tujuh puluh tiga juta rupiah) ke dalam amplop coklat selanjutnya uang tersebut saksi simpan didalam jaket saksi, dan sisanya sebesar Rp. 610.000.000,- (enam ratus sepuluh juta rupiah) saksi simpan ke dalam Tas warna Hitam yang saksi bawa, setelah selesai kemudian saksi duduk menunggu di dalam Bank BCA cabang Kelapa Gading, selanjutnya saya menghubungi orang tersebut melalui chat WhatsApp ”sudah dimana” lalu dijawab ”sudah mau sampai”, kemudian saksi keluar dari Bank BCA cabang Kelapa Gading tersebut, selanjutnya saksi diperintah oleh orang tersebut untuk menuju ke sebuah mobil Avanza warna Putih yang berhenti dipinggir jalan di depan Rumah Makan Padang Sederhana sebelah Bank BCA cabang Kelapa Gading dan masuk kedalam mobil tersebut, kemudian saksi masuk kedalam mobil Avanza warna Putih di bagian tengah sebelah kiri, saat berada didalam mobil tersebut saksi menyerahkan sebuah Tas warna Hitam yang berisikan uang sebesar Rp. 610.000.000,- (enam ratus sepuluh juta rupiah) yang bersumber dari uang yang masuk ke rekening tahapan Bank BCA atas nama Gunawan dengan Nomor Rekening 1652630884 sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah), kemudian saksi membuka isi tas tersebut dan menujukan kepada seorang laki-laki yang saksi tidak kenal yang duduk disebelah saksi dan saksi menyampaikan untuk diperiksa selanjutnya setelah dilihat didalamnya terdapat sejumlah uang tersebut kemudian saksi diminta untuk menutup kembali Tas warna Hitam tersebut, setelah menyerahkan Tas warna Hitam yang berisikan uang tersebut selanjutnya saksi diantar ke pinggir jalan raya DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 138
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 139 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  diseberang tempat saksi memarkirkan motor yang jaraknya tidak jauh dari tempat kami bertemu tersebut. - Bahwa awalnya saksi tidak mengetahui siapa pihak yang meminta saksi untuk membuat rekening Bank BCA atas nama saksi tersebut, orang yang meminta saksi tersebut mengakui sebagai seorang perempuan, namun setelah saksi menyerahkan uang pencairan tersebut saksi baru mengetahui bahwa yang meminta saksi adalah seorang laki-laki yang berpura-pura sebagai seorang perempuan, dan saksi baru mengetahui setelah ada permasalahan ini bahwa yang meminta saksi untuk membuat rekening Bank BCA atas nama saksi tersebut adalah Sdra. CAKRA ISKANDARA selaku pegawai PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, adapun saya mau membuka rekening Bank BCA atas nama saksi tersebut dan memberikan nomor rekening tersebut untuk numpang transfer uang karena saksi diberikan komisi oleh Sdra. CAKRA ISKANDAR - Bahwa total uang yang saksi terima dari pencairan uang sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) yang masuk ke rekening tahapan Bank BCA atas nama saksi tersebut dengan Nomor Rekening 1652630884 yaitu total sebesar Rp. 115.000.000,- (seratus lima belas juta rupiah), diluar dari uang untuk pembukaan rekening Bank BCA sebesar Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah).- - Bahwa dapat saksi jelaskan sebagai berikut: 1. Bahwa rincian posisi saldo yang ada didalam rekening tahapan Bank BCA atas nama saksi tersebut dengan Nomor Rekening 1652630884 sebelum adanya uang masuk sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) yaitu sebagai berikut : No. Tanggal Jumlah Keterangan 1 06 Maret 2024 Rp. 171.500,- Saldo yang tersisa di rekening tahapan Bank BCA atas nama Gunawan Nomor Rekening 1652630884 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 139
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 140 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  2 08 Maret 2024 Rp. 725.000.000,- Uang masuk Jumlah Rp. 725.171.500,- Saldo yang ada di rekening tahapan Bank BCA atas nama Gunawan Nomor Rekening 1652630884 setelah uang masuk 2. Bahwa rincian uang yang saya terima dari pencairan uang sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) yang masuk ke rekening tahapan Bank BCA atas nama saya tersebut dengan Nomor Rekening 1652630884 sebagai berikut: No. Tanggal Jumlah Keterangan 1 08 Maret 2024 Rp. 1.000.000,- Transfer ke rekening Bank BCA atas nama PINTRIKA untuk pembayaran hutang 2 09 Maret 2024 Rp. 15.000.000,- Tarik tunai sebesar Rp. 2.500.000,- sebanyak 6 (enam) kali untuk komisi pembuatan rekening Bank BCA 3 09 Maret 2024 Rp. 25.000.000,- Transfer ke rekening Bank CIMB Niaga atas nama Gunawan (saya) untuk komisi pembuatan rekening Bank BCA 4 09 Maret 2024 Rp. 2.500,- Biaya Transfer 5 09 Maret 2024 Rp. 220.400,- Pembayaran uang makan Rumah Makan Padang Sederhana 7 09 Maret 2024 Rp. 73.000.000,- Tarik tunai untuk komisi pembuatan rekening Bank BCA 8 10 Maret 2024 Rp. 500.000,- Transfer ke rekening Bank CIMB Niaga atas nama Gunawan (saya) untuk komisi pembuatan rekening Bank BCA 9 10 Maret 2024 Rp. 2.500,- Biaya Transfer 10 10 Maret 2024 Rp. 300.000,- Komisi pembuatan rekening Bank BCA 11 10 Maret 2024 Rp. 20.000,- Komisi pembuatan rekening Bank BCA DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 140
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 141 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  12 11 Maret 2024 Rp. 70.000,- Komisi pembuatan rekening Bank BCA 13 15 Maret 2024 Rp. 15.000,- Biaya Admin Total Rp. 115.130.400,- Uang tersisa didalam rekening tahapan Bank BCA atas nama Gunawan Nomor Rekening 1652630884 yaitu sebesar Rp. 41.100,- Uang yang saksi terima yaitu sebesar Rp. 115.130.400,- (seratus lima belas juta seratus tiga puluh ribu empat ratus rupiah) + Rp. 41.100,- (empat puluh satu ribu seratus rupiah), sehingga total uang yang saya terima termasuk uang yang tersisa didalam rekening tahapan Bank BCA atas nama saya Nomor Rekening 1652630884 yaitu sebesar Rp. 115.171.500,- (seratus lima belas juta seratus tujuh puluh satu ribu lima ratus rupiah). 3. Bahwa total uang tunai yang saksi serahkan kepada orang lain tersebut dari pencairan uang sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) yang masuk ke rekening tahapan Bank BCA atas nama saya tersebut dengan Nomor Rekening 1652630884 yaitu sebesar Rp. 610.000.000,- (enam ratus sepuluh juta rupiah). 4. Bahwa awalnya saya tidak mengetahui dari mana sumber uang sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) yang masuk ke rekening tahapan Bank BCA atas nama saya tersebut dengan Nomor Rekening 1652630884 karena saya hanya diminta tolong untuk membuat rekening Bank BCA dengan diberikan imbalan sejumlah uang sebagaimana telah saya jelaskan tersebut di atas, adapun saya baru mengetahui berdasarkan Rekening Koran Rekening Tahapan Bank BCA KCP Kramat Jati atas nama GUNAWAN dengan Nomor Rekening 1652630884 Periode Maret 2024 tersebut sumber uang sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) yang masuk ke rekening tahapan Bank BCA atas nama saya tersebut dengan Nomor Rekening 1652630884 yaitu bersumber dari RTGS PT Bank Negara Indonesia/Fajar Benua Indopack/Pinbuk Saldo PT Fajar Benua Indopack. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 141
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 142 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  5. Bahwa saya tidak menanyakan kepada Sdra. CAKRA ISKANDAR uang sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tersebut berasal dari mana - Bahwa dapat saksi jelaskan sebagai berikut: 1. Bahwa nomor rekening Bank BCA dengan Nomor Rekening 1652630884 sebagaimana tercantum dalam dokumen-dokumen tersebut di atas adalah milik saksi dan yang dipergunakan untuk menerima uang sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah). 2. Bahwa saksi tidak mengetahui apakah nomor rekening Bank BCA dengan Nomor Rekening 1652630884 atas nama Gunawan sebagaimana tercantum dalam dokumen-dokumen tersebut di atas untuk menerima uang sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tersebut atas persetujuan dari PT FAJAR BENUA INDOPACK atau tidak, nomor rekening saksi tersebut saksi berikan kepada Sdra. CAKRA ISKANDAR dan saksi tidak mengetahui dipergunakan untuk apa namun terdapat uang masuk sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) ke rekening Bank BCA atas nama saya - Bahwa saksi tidak mengetahui bahwa uang yang saya terima dari Sdra. CAKRA ISKANDAR tersebut berasal dari Pencairan Fasilitas Kredit Debitur PT FAJAR BENUA INDOPACK yang Sdra. CAKRA ISKANDAR cairkan pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, Kantor Cabang Cibinong, karena Sdra. CAKRA ISKANDAR tidak menyampaikan uang tersebut berasal dari mana - Bahwa saksi tidak memiliki hubungan kerja dengan PT FAJAR BENUA INDOPACK, adapun saksi tidak berhak menerima uang sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) atas Pencairan Fasilitas Kredit Debitur PT FAJAR BENUA INDOPACK yang Sdra. CAKRA ISKANDAR cairkan pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, Kantor Cabang Cibinong tersebut. - Bahwa saksi tidak mengetahui apakah uang sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) atas Pencairan Fasilitas Kredit Debitur PT FAJAR BENUA DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 142
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 143 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  INDOPACK yang Sdra. CAKRA ISKANDAR cairkan pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, Kantor Cabang Cibinong yang masuk ke rekening tahapan Bank BCA atas nama saksi tersebut dengan Nomor Rekening 1652630884 apakah atas sepengetahuan dan seijin dari PT FAJAR BENUA INDOPACK atau tidak, karena yang lebih mengetahuinya adalah Sdra. CAKRA ISKANDAR yang menggunakan nomor rekening saya tersebut. - Bahwa uang sebesar Rp. 115.000.000,- (seratus lima belas juta rupiah) tersebut saya gunakan untuk keperluan pribadi saksi yaitu membayar hutang, membayar kontrakan, serta memberikan kepada keluarga, dan sudah habis terpakai seluruhnya. Terhadap keterangan saksi GUANAWAN yang dibacakan, Terdakwa keberatan terhadap uraian mengenai kronologi awal mula dilakukannya komunikasi dengan saksi dan kronologi ketika dilakukan pengambilan uang di daerah kelapa gading serta Terdakwa keberatan dengan keterangan jumlah nominal uang yang diterima oleh saksi dikarenakan saksi telah mengambil uang tanpa sepengetahuan Terdakwa. Bahwa terhadap keterangan lain dan terkait adanya permintaan Terdakwa meminta dibuatkan rekening penampungan dengan imbalan sebesar Rp 100.000.000,00 Terdakwa tidak keberatan membenarkannya. Menimbang bahwa Penuntut Umum telah mengajukan Ahli sebagai berikut:  1) Ahli RIFQI TYAS SAMODRO, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - Bahwa Ahli dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta bersedia memberikan keterangan yang benar; - ⁠Bahwa Ahli mengenal Terdakwa dikarenakan hubungan pekerjaan pada BNI tetapi Ahli tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa  - Bahwa sebelumnya ahli pernah memberikan keterangan kepada penyidik pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Bogor dan keterangan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 143
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 144 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  yang Ahli berikan dalam Berita acara pemeriksaan tersebut sudah benar; - Bahwa Ahli mengerti memberikan pendapat sehubungan dengan adanya indikasi dugaan Tindak Pidana Korupsi Pencairan Fasilitas Kredit Debitur PT Fajar Benoa Indopack pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024. - Bahwa berdasarkan Surat Penugasan Nomor : IAD/8.1/247/ST tanggal 27 Agustus 2024 yang dikeluarkan oleh Divisi IAD BNI Kantor Pusat Jakarta. - Bahwa tugas AHLI sebagai Auditor pada PT BNI (Persero) Tbk yaitu : • Melakukan audit investigasi serta konsultasi  • Menyusun kajian hasil dari audit dalam rangka proses perbaikan  • Memantau proses penyelesaian kasus atau peristiwa yang terjadi di PT BNI (Persero) Tbk  • Menerapkan kode etik dan indenpendensi integritras dalam melaksanakan tugas. - Bahwa jenis Audit di BNI yaitu :  • Audit Reguler dilakukan 1 tahun sekali terhadap audit yang dilakukan tiap tahun untuk menguji efektifitas terhadap unit kerja mencakup pemeriksaan bagian bisnis dan operasional • IT Audit dilakukan 1 tahun sekali atau apabila ada permintaan untuk dilakukan Audit IT, audit ini mencakup operasional IT  • Special Audit dilakukan apabila ada peristiwa atau ada permintaan dari management terkait adanya dugaan penyalahgunaan wewenang atau dugaan fraud di suatu unit kerja. - Bahwa kami Tim Audit (IAD) mendapatkan dokumen berupa kronologis pencairan kredit, dokumen yang berkaitan dengan pencairan yaitu telex dan voucher tranAhli dan bukti screen shoot email dan wa milik Terdakwa Cakra.  - Bahwa Ahli Pada awalnya Pimpinan IAD mendapatkan memo dari divisi Sorx terkait permintaan bantuan audit pendalaman, kemudian memo tersebut diteruskan kepada Departmen Head » Pemimpin Unit untuk penentuan Tim DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 144
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 145 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Audit. Setelah tim terbentuk kemudian pemimpin unit memberikan pemaparan kepada Tim Audit terkait peristiwa yang akan dilakukan audit serta dokumen-dokumen terkait. Selanjutnya Tim Audit on the spot menuju ke CMC Tangerang dan KC Cibinong selanjutnya tim audit melakukan konfirmasi dokumen yang telah didapat kepada para pihak terkait hasil konfirmasi tersebut dituangkan dalam call memo yang kemudian diserahkan kepada pemimpin unit untuk selanjutnya disampaikan kepada Pimpinan IAD secara berjenjang. Seingat AHLI pihak-pihak yang kami konfirmasi yaitu Terdakwa Cakra, Cessi, Paisal, Irwan, Rukmini, Tiara, Arif Rahman, Gunawan. - Bahwa Ahli mengetahui hal tersebut, bermula dari adanya laporan dari pengelola debitur CMC BNI Tangerang yang mana CMC berhasil mengidentifikasi pembukaan rekening pinjaman di BNI KC Cibinong pada tanggal 8 Maret 2024 an. PT Fajar Benoa Indopack sebesar Rp. 725.000.000,-. Kemudian terjadi konsolidasi antara BNI Tangerang dengan BNI KC Cibinong hingga akhirnya masuk ke Auditor.  - Bahwa Selanjutnya pada tanggal 27 Maret 2024 AHLI sebagai Ketua Tim Audit mulai melakukan Audit terkait hal tersebut.  - Bahwa dari hasil Audit diketahui bahwa Terdakwa Cakra (Asisten Adm kredit pada BNI KC Cibinong) membuat dokumen telex perintah pembukaan rekening pinjaman dan pemindah bukuan saldo An. PT Fajar Benoa Indopack untuk kredit sebesar Rp. 725.000.000,- kemudian Terdakwa Cakra membuat WA dan Email An. Cessi Maharani (Asisten Admin Kredit Tangerang) agar seolah-olah Terdakwa Cakra telah mendapatkan perintah untuk maintenance pembukuan rekening dan pemindahbukuan saldo (RTGS) atas nama PT Fajar Benoa Indopack. Kemudian Terdakwa Cakra membuat Telex dengan cara mengambil data PT Fajar Benoa Indopack dari Telex terdahulu. Kemudian Telex tersebut diajukan untuk memperoleh validasi dari BSM. - Bahwa saat pengajuan Telex terdapat kesalahan Test Key namun akhirnya Terdakwa Cakra berhasil mendapatkan test DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 145
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 146 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  key yang benar sehingga Telex bisa diajukan kembali untuk memperoleh validasi. - Bahwa awal mula kami bersama tim IAD mengetahui permasalahan tersebut yaitu pada tanggal 25 Maret 2024 ketika pengelola debitur/ Relationship manager atas nama Arif Rahman melakukan pengecekan pada sistem secara rutin dan mengetahui adanya pembukaan rekening pinjaman oleh PT Fajar Benoa Indopack sebesar Rp Rp. 725.000.000,- dan kemudian yang bersangkutan menanyakan hal tersebut kepada admin kredit atau CCO pada CMC Tangerang dan dari jawaban pihak CCO tidak ada yang melakukan proses tersebut sehingga pada akhirnya pihak CMC Tangerang melakukan koordinasi dengan KC Cibinong dan pihak KC Cibinong membenarkan telah terdapat pencairan fasilitas kredit untuk PT Fajar Benoa Indopack dari PT Bank Negara Indonesia pada tanggal 8 Maret 2024 sebesar Rp725.000.000 di Kantor Cabang Cibinong dengan memberikan bukti bahwa terdapat dokumen permintaan / Telex terkait permintaan pencairan dan pemindah bukuan yang tercantum pada KC Cibinong.  Bahwa informasi tersebut sampai kepada tim IAD dan dikeluarkan surat tugas pelaksaan audit pendalaman pada tanggal 26 Maret 2024 yang diketuai oleh AHLI sendiri. - Bahwa yang kami lakukan dalam melakukan audit investigasi atau pendalaman yaitu pertama kali dilakukan pemeriksaan terhadap CMC Tangerang kepada Cessi selaku COL atau admin kredit untuk mengetahui perihal pengiriman telex yang mana tertera atas nama cesi, dari hasil pemeriksaan terhadap Sdri. Cessi dirinya tidak mengetahui adanya telex tersebut dan tidak pernah melakukan pengiriman telex tersebut baik melalui email hal tersebut kemudian di konfirmasi kepada saudara Paisal Pulungan yang juga tidak pernah merasa menandatangani telex tersebut.  - Bahwa selanjutnya kami melanjutkan pemeriksaan kepada sdr cakra pada kantor cabang Cibinong atas nama sdr Iske dan kepada Cakra selaku admin kredit pada cabang Cibinong yang menerima permintaan tersebut. dari hasil DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 146
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 147 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  keterangan sdr Iske pada dirinya tidak mengetahui adanya pengiriman tersebut dan baru mengetahui ketika adanya revisi dan adanya pemberitahuan dari Cakra terkait adanya telex yang salah dan telah perbaiki. Kemudian dilakukan pemeriksaan kepada cakra yangmana pada awalnya dirinya menerangkan benar benar menerima telex melalui email dari sdr Cessi yang mana hal tersebut juga dikuatkan dengan adanya whatsapp dari sdr Cessi yang memberitahukan adanya Telex yang dikirim. - Bahwa selanjutnya kami melakukan penelusuran terhadap rekening atas nama PT HAZEL TEKNIK sebagai penerima pencairan uang sebesar Rp725.000.000 yang ternyata tidak terdaftar pada portal AHU online, kemudian kami melakukan penelusuran kepada sdr  Gunawan sebagai pihak yang namanya tercantum dalam rekening penerima pinjaman tersebut dari hasil penelusuran terhadap mutasi rekening milik sdr Gunawan tersebut terdapat aliran uang sebesar Rp 500.000,- dari sdr Hadi Nurdiansah yang memiliki keterkaitan dengan sdr Cakra. Adapun mutase sebesar Rp 500.000,- tersebut kami ketahui terjadi pada saat pembuatan rekening BCA milik sdr Gunawan dari rekening CIMB milik sdr Hadi Nurdiansyah. Setelah adanya data yang kami dapat tersebut kami kembali melakukan konfirmasi kepada sdr cakra hingga pada akhirnya sdr cakra mengakui hal tersebut ketika kami menanyakan hubungan sdr Cakra dengan sdr Hadi Nurdiansyah. Dan kami menemukan kontak Hadi Nurdiansyah pada HP Cakra serta saling follow pada instagram milik Cakra. - Bahwa Ahli menjelaskan adapun semua hasil investigasi tersebut selanjutnya ditaungkan ke dalam Laporan Hasil Audit yang akan kami susulkan kepada Kejaksaan Negeri Kabupaten Bogor. - Bahwa hasil yang dari adanya Audit Investigasi atau pendalaman terhadap adanya permasalahan pencairan fasilitas kredit untuk PT Fajar Benoa Indopack dari PT Bank Negara Indonesia pada tanggal 8 Maret 2024 sebesar Rp725.000.000 di Kantor Cabang Cibinong yaitu  pelaku atas DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 147
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 148 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  nama cakra merupakan admin kredit pada kc cibinong dengan latar belakang yang telah kesulitan keuangan. Dengan modus operandi sdr Cakra mengambil telex terdahulu dari pencairan pemindah bukuan PT Fajar Benoa Indopack dengan cara menduplikat dengan mengambil data-data terkait pancairan PT Fajar Benoa yang sebelumnya dan mengganti nominalnya menjadi 725.000.000 dan rekening tujuan, kemudian sdr Cakra juga memalsukan ttd dan cap dari sdr PAISAL PULUNGAN selaku tim leader dari CCO CMC Tangerang. Selanjutnya sdr Cakra membuat email (biasanya CCO Tangerang mengirim telex melalui Email dari sdr CESSI) atas nama Cesi dan membeli hp baru beserta nomornya yang digunakan, dan sdr Cakra menggunakan nomor itu untuk mengirimkan pemberitahuan bahwa sdr Cessi menginformasikan bahwa adanya telex. - Bahwa setelah memperoleh semua hal trsebut sdr Cakra melakukan validasi kepada BSM Irwan terhadap sandi atau test key yang tercantum ke dalam telex. Selanjutnya dilakukan validasi terhadap test key dan salah, selanjutnya Cakra kembali mengulangi perbuatannya dengan berpura-pura berkomunikasi dengan no hp (awalnya cakra memperoleh test key secara random) setelah dinyatakan salah tersebut kemudian sdr cakra merenvoi dan mencantumkan nomor test key yang telah diperbarui ke dalam telex dan menyerahkan kepada BSM dan dinyatakan oleh BSM adalah benar. - Bahwa selanjutnya sdr cakra membuka rekening pinjaman sesuai dengan yang tercantum dalam telex dan terbitlah voucer pemindah bukuan. Kemudian di ttd oleh pak irwan kemudian dibawa oleh cakra ke teller dan dilakukan tranAhli pencairan dan pemindah bukuan ke rekening FBI kemudian dari rekening FBI ke rekening PT Hazel. - Bahwa Telex itu sendiri merupakan dokumen perintah pembukan rekening, pemindah bukan  saldo, maintenance bunga dll dari sentra kredit dalam hal ini CMC Tangerang. Yang berisikan nominal pencairan, nomor PK, dan data dari DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 148
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 149 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  PT Fajar Benoa. Dalam telex juga terdapat nomor test key yang nantinya akan di validasi oleh BSM atau pinca. - Bahwa yang AHLI ketahui fungsi pokok dari sdr Cakra selaku admin kredit pada Kantor Cabang Cibinong yaitu membuat dokumen-dokumen yang berkaitan dengan kredit termasuk pembuatan memo kredit dan membantu penyelia. Dalam hal penerimaan telex sdr cakra melakukan hal tersebut atas perintah dari peyelia untuk melakukan pembantuan tugas dari penyelia. Adapun terhadap adanya telex tersebut sdr cakra hanya memiliki tugas untuk menyampaikannya kepada BSM untuk melakukan test key akan tetapi terhadap adanya permasalahan pencairan fasilitas kredit untuk PT Fajar Benoa Indopack dari PT Bank Negara Indonesia pada tanggal 8 Maret 2024 sebesar Rp725.000.000 di Kantor Cabang Cibinong, sdr Cakra memalsukan telex yang sebenarnya tidak pernah di proses oleh CMC Tangerang atas nama pinjaman PT Fajar Benoa Indopack sebesar Rp725.000.000 yang kemudian Telex tersebut diproses oleh sdr Cakra dan berhasil dicairkan pada BNI Kantor Cabang Cibinong. - Bahwa yang AHLI ketahui adalah awal mulanya PT Fajar Benoa Indopack mengajukan pinjaman kepada CMC Tangerang dan akan diberikan syarat-syarat berupa dokumen-dokumen yang harus dipenuhi hingga terjadi penandatanganan kontrak dengan plafon sebesar Rp 14.000.000.000,- dengan jenis kredit modal kerja. - Bahwa apabila ingin melakukan pengajuan pencarian pada plafon sebesar Rp 14.000.000.000,-  tersebut PT Fajar Benoa Indopack harus mengajukan lagi dengan cara berkomunikasi dengan pengelola kredit dan melengkapi dokumen dokumen yang dipersyaratkan. - Bahwa Ahli menjelaskan adapun dalam kasus ini sdr Cakra melewati proses pengajuan tersebut atau tidak melakukan pengajuan pencarian pinjaman dan langsung memalsukan telex dari CMC Tanggerang atas nama debitur PT Fajar Benoa Indopack dengan nominal pinjaman sebesar Rp725.000.000. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 149
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 150 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa berdasarkan pengakuan sdr cakra yaitu sebesar Rp100.000.000,- diberikan kepada gunawan, sebesar Rp 30.000.000,- diberikan kepada sdr Hadi, dan kepada supir pengawal diberikan sebesar Rp 60.000.000,- dan kepada rekan dari sdr Hadi sebesar Rp 20.000.000,-. Adapun hal tersebut kami ketahui berdasarkan pengakuan dari sdr Cakra dan terhadap hal tersebut kami belum memiliki mutasi rekeningnya dikarenakan berbeda penggunaan bank yaitu dengan menggunakan Bank BCA akan tetapi berdasarkan keterangan sdr Gunawan nominal yang ditarik dari rekening BCA miliknya oleh sdr Cakra yaitu sebesar Rp 683.000.000,-  - Bahwa berdasarkan hasil audit investigasi tersebut dan berdasarkan adanya pengakuan dari sdr Cakra sanksi yang dijatuhkan oleh BNI adalah pemutusan hubungan kerja dan yang AHLI ketahui terhadap cakra juga diminta untuk melakukan penggantian kerugian sebesar Rp 725.000.000, - Bahwa Ahli menjelaskan terhadap adanya hasil Audit dari IAD (Internal Audit Division) kerugian yang dialami oleh BNI akibat dari permasalahan pencairan fasilitas kredit tersebut yaitu sebesar Rp 725.000.000,00 yangmana terhadap adanya nominal tersebut telah diselesaikan sementara oleh CMC Tangerang atau pelunasan menggunakan rekening CMC sebesar Rp 725.000.000 yang mana pelunasan tersebut pada dasarnya dilakukan atau dibayarkan menggunakan uang BNI yang sudah tercatat sebagai asset BNI sehingga pada akhirnya BNI mengalami kerugian sebesar Rp 725.000.000. - Dapat saya jelaskan jenis Audit di BNI yaitu :  • Audit Reguler dilakukan 1 tahun sekali terhadap audit yang dilakukan tiap tahun untuk menguji efektifitas terhadap unit kerja mencakup pemeriksaan bagian bisnis dan operasional • IT Audit dilakukan 1 tahun sekali atau apabila ada permintaan untuk dilakukan Audit IT, audit ini mencakup operasional IT  • Special Audit dilakukan apabila ada peristiwa atau ada permintaan dari management terkait adanya dugaan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 150
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 151 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  penyalahgunaan wewenang atau dugaan fraud di suatu unit kerja - Bahwa kami Tim Audit (IAD) mendapatkan dokumen berupa kronologis pencairan kredit, dokumen yang berkaitan dengan pencairan yaitu telex dan voucher tranAhli dan bukti screen shoot email dan wa milik Sdr. Cakra - Bahwa awalnya Pimpinan IAD mendapatkan memo dari divisi Sorx terkait permintaan bantuan audit pendalaman, kemudian memo tersebut diteruskan kepada Departmen Head » Pemimpin Unit untuk penentuan Tim Audit. Setelah tim terbentuk kemudian pemimpin unit memberikan pemaparan kepada Tim Audit terkait peristiwa yang akan dilakukan audit serta dokumen-dokumen terkait. Selanjutnya Tim Audit on the spot menuju ke CMC Tangerang dan KC Cibinong selanjutnya tim audit melakukan konfirmasi dokumen yang telah didapat kepada para pihak terkait hasil konfirmasi tersebut dituangkan dalam call memo yang kemudian diserahkan kepada pemimpin unit untuk selanjutnya disampaikan kepada Pimpinan IAD secara berjenjang. Seingat saya pihak-pihak yang kami konfirmasi yaitu Sdr. Cakra, Cessi, Paisal, Irwan, Rukmini, Tiara, Arif Rahman, Gunawan. - Bahwa ahli mengetahui hal tersebut, bermula dari adanya laporan dari pengelola debitur CMC BNI Tangerang yang mana CMC berhasil mengidentifikasi pembukaan rekening pinjaman di BNI KC Cibinong pada tanggal 8 Maret 2024 an. PT Fajar Benoa Indopack sebesar Rp. 725.000.000,-. Kemudian terjadi konsolidasi antara BNI Tangerang dengan BNI KC Cibinong hingga akhirnya masuk ke Auditor.  - Bahwa selanjutnya pada tanggal 27 Maret 2024 saya sebagai Ketua Tim Audit mulai melakukan Audit terkait hal tersebut.  - Bahwa dari hasil Audit diketahui bahwa Sdr. Cakra (Asisten Adm kredit pada BNI KC Cibinong) membuat dokumen telex perintah pembukaan rekening pinjaman dan pemindah bukuan saldo An. PT Fajar Benoa Indopack untuk kredit sebesar Rp. 725.000.000,- kemudian Sdr. Cakra membuat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 151
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 152 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  WA dan Email An. Cessi Maharani (Asisten Admin Kredit Tangerang) agar seolah-olah Sdr. Cakra telah mendapatkan perintah untuk maintenance pembukuan rekening dan pemindahbukuan saldo (RTGS) atas nama PT Fajar Benoa Indopack. Kemudian Sdr. Cakra membuat Telex dengan cara mengambil data PT Fajar Benoa Indopack dari Telex terdahulu. Kemudian Telex tersebut diajukan untuk memperoleh validasi dari BSM. - Bahwa saat pengajuan Telex terdapat kesalahan Test Key namun akhirnya Sdr. Cakra berhasil mendapatkan test key yang benar sehingga Telex bisa diajukan kembali untuk memperoleh validasi. - Bahwa yang kami lakukan dalam melakukan audit investigasi atau pendalaman yaitu pertama kali dilakukan pemeriksaan terhadap CMC Tangerang kepada Cessi selaku COL atau admin kredit untuk mengetahui perihal pengiriman telex yang mana tertera atas nama cesi, dari hasil pemeriksaan terhadap Sdri. Cessi dirinya tidak mengetahui adanya telex tersebut dan tidak pernah melakukan pengiriman telex tersebut baik melalui email hal tersebut kemudian di konfirmasi kepada saudara Paisal Pulungan yang juga tidak pernah merasa menandatangani telex tersebut.  - Bahwa selanjutnya kami melanjutkan pemeriksaan ke penyelia sdr cakra pada kantor cabang Cibinong atas nama sdr Iske dan kepada Cakra selaku admin kredit pada cabang Cibinong yang menerima permintaan tersebut. dari hasil keterangan sdr Iske pada dirinya tidak mengetahui adanya pengiriman tersebut dan baru mengetahui ketika adanya revisi dan adanya pemberitahuan dari Cakra terkait adanya telex yang salah dan telah perbaiki. Kemudian dilakukan pemeriksaan kepada cakra yangmana pada awalnya dirinya menerangkan benar benar menerima telex melalui email dari sdr Cessi yang mana hal tersebut juga dikuatkan dengan adanya whatsapp dari sdr Cessi yang memberitahukan adanya Telex yang dikirim. - Bahwa selanjutnya kami melakukan penelusuran terhadap rekening atas nama PT HAZEL TEKNIK sebagai penerima DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 152
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 153 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  pencairan uang sebesar Rp725.000.000 yang ternyata tidak terdaftar pada portal AHU online, kemudian kami melakukan penelusuran kepada sdr  Gunawan sebagai pihak yang namanya tercantum dalam rekening penerima pinjaman tersebut dari hasil penelusuran terhadap mutasi rekening milik sdr Gunawan tersebut terdapat aliran uang sebesar Rp 500.000,- dari sdr Hadi Nurdiansah yang memiliki keterkaitan dengan sdr Cakra. Adapun mutase sebesar Rp 500.000,- tersebut kami ketahui terjadi pada saat pembuatan rekening BCA milik sdr Gunawan dari rekening CIMB milik sdr Hadi Nurdiansyah. Setelah adanya data yang kami dapat tersebut kami kembali melakukan konfirmasi kepada sdr cakra hingga pada akhirnya sdr cakra mengakui hal tersebut ketika kami menanyakan hubungan sdr Cakra dengan sdr Hadi Nurdiansyah. Dan kami menemukan kontak Hadi Nurdiansyah pada HP Cakra serta saling follow pada instagram milik Cakra. - Bahwa adapun semua hasil investigasi tersebut selanjutnya ditaungkan ke dalam Laporan Hasil Audit yang akan kami susulkan kepada Kejaksaan Negeri Kabupaten Bogor - Bahwa yang yang ahli ketahui adalah awal mulanya PT Fajar Benoa Indopack mengajukan pinjaman kepada CMC Tangerang dan akan diberikan syarat-syarat berupa dokumen-dokumen yang harus dipenuhi hingga terjadi penandatanganan kontrak dengan plafon sebesar Rp 14.000.000.000,- dengan jenis kredit modal kerja. Adapun apabila ingin melakukan pengajuan pencarian pada plafon sebesar Rp 14.000.000.000,-  tersebut PT Fajar Benoa Indopack harus mengajukan lagi dengan cara berkomunikasi dengan pengelola kredit dan melengkapi dokumen dokumen yang dipersyaratkan. - Bahwa dalam kasus ini sdr Cakra melewati proses pengajuan tersebut atau tidak melakukan pengajuan pencarian pinjaman dan langsung memalsukan telex dari CMC Tanggerang atas nama debitur PT Fajar Benoa Indopack dengan nominal pinjaman sebesar Rp725.000.000 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 153
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 154 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa perbuatan Sdr. Cakra dalam hal ini melanggar Prosedur Internal Perseroan dengan ketentuan sebagai berikut : • Code of Conduct / CoC Nomor : INDEX 04-001-01 BAB I Subs. A hlm 1 No. Instruksi IN/92/HCT/001 Tanggal 16 Maret 2017 yang mengatur mengenai pokok-pokok Tata Tertib Pegawai dimana fakta perbuatan Sdr. Cakra dalam hal ini melanggar Poin A-G, I, K, R dalam Prosedur ini dengan ruang lingkup : A. Sdr. Cakra tidak menjaga nama baik perusahaan; B. Sdr. Cakra tidak menjaga hubungan baik antar Pegawai; C. Sdr. Cakra tidak menjaga kerahasiaan Perusahaan/Jabatan; D. Sdr. Cakra tidak menjaga dan menggunakan harta benda milik perusahaan dengan benar; E. Sdr. Cakra tidak menjaga keamanan kerja; F. Sdr. Cakra tidak melakukan pencatatan data perusahaan dan penyusunan laporan dengan baik dan benar; G. Sdr. Cakra melakukan tindakan berupa konflik yang berhubungan dengan kepentingan pribadi sehingga bertentangan dengan aturan perusahaan; H. Sdr. Cakra menyalahgunakan kewenangan jabatan dalam melaksanakan tugas dan kewajibannya; I. Sdr. Cakra tidak bekerja secara jujur; J. Sdr. Cakra melakukan perbuatan berupa :  - menyalin dan menggandakan semua bentuk dokumen milik perusahaan tanpa izin untuk kepentingan sendiri dan atau pihak ketiga;  - mengubah atau mengganti atau dokumen-dokumen yang bukan menjadi wewenang dan tanggung jawabnya; - memanfaatkan posisi untuk kepentingan pribadi; - melakukan perbuatan yang dilarang oleh Undang-Undang dan peraturan lainnya yang berkaitan dengan Tindak Pidana Kejahatan. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 154
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 155 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa berdasarkan pengakuan sdr cakra yaitu sebesar Rp100.000.000,- diberikan kepada gunawan, sebesar Rp 30.000.000,- diberikan kepada sdr Hadi, dan kepada supir pengawal diberikan sebesar Rp 60.000.000,- dan kepada rekan dari sdr Hadi sebesar Rp 20.000.000,-. Adapun hal tersebut kami ketahui berdasarkan pengakuan dari sdr Cakra dan terhadap hal tersebut kami belum memiliki mutasi rekeningnya dikarenakan berbeda penggunaan bank yaitu dengan menggunakan Bank BCA akan tetapi berdasarkan keterangan sdr Gunawan nominal yang ditarik dari rekening BCA miliknya oleh sdr Cakra yaitu sebesar Rp 683.000.000,- Prosedur Perintah Pengajuan Pembukaan Rekening Pinjaman di Booking Office yang mengatur mengenai Alur Proses Administrasi Kredit dimana dalam hal ini Sdr. Cakra melanggar ketentuan dengan fakta perbuatan sebagai berikut : A Sdr. Cakra dalam hal ini tidak menyertakan dokumen lampiran yang terkait dengan persyaratan permohonan pencairan kredit PT Fajar Benoa Indopack dari Unit Bisnis (CMC Tangerang) kepada Unit Administrasi Kredit (PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk KC Cibinong); B. Sdr. Cakra dalam hal ini melakukan manipulasi terhadap proses verifikasi dalam Permohonan Pencairan Kredit ke Unit Administrasi Kredit CMC Tangerang (Cessie Maharani P) berikut dengan membubuhkan tanda tangan terhadap Voucher RTGS sehingga proses verifikasi tidak dilakukan sesuai prosedur yang ditetapkan oleh Perusahaan. - Bahwa Pedoman Hukum Perusahaan Nomor : INDEX 04-003-04 BAB I hlm 1 No. Instruksi IN/320/HUK/002 Tanggal 1 Juni 2015 Tentang Kebijakan Hukum Bidang Perkara yang mengatur mengenai Prosedur Tindak Lanjut dan Ruang Lingkup Permasalahan Hukum pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 155
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 156 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Tbk dimana dalam hal ini Perbuatan Sdr. Cakra berdampak pada : • Perbuatan Sdr. Cakra berdampak pada reputasi PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk/Corporate Image; • Perbuatan Sdr. Cakra menimbulkan Nilai Kerugian yang dianggap signifikan. Pasal 10 ayat (1) Peraturan Otoritas Jasa Keuangan No. 22 Tahun 2023 tentang Perlindungan Konsumen dan Masyarakat di Sektor Jasa Keuangan dalam hal ini PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk wajib mengganti dana debitur/nasabah (PT FBI) atas tindakan penyimpangan yang dilakukan oleh Sdr. Cakra sehingga PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk harus menanggung beban kerugian untuk menutupi jumlah dana debitur/nasabah yang dicairkan oleh Sdr. Cakra;  Pasal 20 Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor : 39/POJK.03/2019 tentang Penerapan Strategi Anti Fraud bagi Bank Umum dimana Sdr. Cakra dalam hal ini menggunakan data/informasi debitur yang seharusnya terdapat kewajiban untuk mendapatkan persetujuan secara tertulis dari debitur terlebih dahulu sehingga Perbuatan Sdr. Cakra diklasifikasikan sebagai perbuatan menyimpang dan menjadi sebab terjadinya kerugian yang dialami oleh Perseroan. - Bahwa berdasarkan hasil audit investigasi tersebut dan berdasarkan adanya pengakuan dari sdr Cakra sanksi yang dijatuhkan oleh BNI adalah pemutusan hubungan kerja dan yang saya ketahui terhadap cakra juga diminta untuk melakukan penggantian kerugian sebesar Rp 725.000.000 - Bahwa hasil Audit dari IAD (Internal Audit Division) kerugian yang dialami oleh BNI akibat dari permasalahan pencairan fasilitas kredit tersebut yaitu sebesar Rp 725.000.000,00 yangmana terhadap adanya nominal tersebut telah diselesaikan sementara oleh CMC Tangerang atau pelunasan menggunakan rekening CMC sebesar Rp 725.000.000 yang mana pelunasan tersebut pada dasarnya dilakukan atau dibayarkan menggunakan uang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 156
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 157 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  BNI yang sudah tercatat sebagai asset BNI sehingga pada akhirnya BNI mengalami kerugian sebesar Rp 725.000.000 2) Ahli KADEK ADITYA PRAMANA, S.E., M.Ak., CA., CGAA., CfrA, dibawah sumpah menerangkn pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Ahli dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta bersedia memberikan keterangan; - ⁠Bahwa Ahli mengenal Terdakwa dikarenakan hubungan pekerjaan pada BNI tetapi Ahli tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa  - Bahwa sebelumnya ahli pernah memberikan keterangan kepada penyidik pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Bogor dan keterangan yang Ahli berikan dalam Berita acara pemeriksaan tersebut sudah sebenar; - Bahwa ahli mengetahui alasan ahli dimintai keterangan hari ini adalah dalam rangka untuk memberikan keterangan sebagai Ahli dugaan Tindak Pidana Korupsi Penyalahgunaan Pencairan Fasilitas Kredit Pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk., Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024 - Bahwa yang menjadi dasar saya untuk memberikan keterangan sebagai ahli adalah surat Perintah Kepala Kejaksaan Tinggi Jawa Barat Nomor : Print – 107/M.2/H.VI.3/12/2024 Tanggal 04 Desember 2024. - Bahwa ahli telah bekerja sebagai Auditor di lingkungan Kejaksaan Republik Indonesia selama kurun waktu dari tahun 2014 s/d sekarang dan Pengalaman saya dalam memberikan keterangan sebagai ahli di pengadilan yaitu sebagai berikut: a. Tahun 2018 : sebagai ahli dalam perkara dugaan tindak pidana korupsi pembangunan jalan poros/ penghubung desa ngovi – bonemarawa kecamatan rio pakava kabupaten donggala tahun 2017 pada Direktorat Jenderal PKP2TRANS Kementrian Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi R.I dengan total kerugian Rp.1.485.301.150,45,-. b. Tahun 2019 : sebagai ahli dalam perkara tindak pidana korupsi alokasi dana desa (ADD) pada desa bunta di DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 157
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 158 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  kecamatan banggai dengan total kerugian Rp. 877.000.000,-. c. Tahun 2019 : sebagai ahli dalam perkara tindak pidana korupsi pembangunan jalan trans banggai – bunta dengan total kerugian Rp. 467.800.000,-. d. Tahun 2020 : sebagai ahli dalam perkara tindak pidana korupsi Pengelolaan Pendapatan Pengendalian Pembiayaan PERUM DAMRI Cabang Bandung Tahun 2016 s/d 2018 dengan total kerugian Rp. 814.368.299 e. Tahun 2020 : sebagai ahli dalam perkara tindak pidana korupsi dugaan penyimpangan penggunaan anggaran tahun 2018 dan 2019 dalam pengelolaan sampah pada Dinas Lingkungan Hidup Kota Cirebon dengan total kerugian Rp.332.384.176.71,-. f. Tahun 2020 : sebagai ahli dalam perkara tindak pidana korupsi pada Proyek Pembangunan Renovasi Gedung Laboratorium Gizi 2 (dua) lantai Kampus Cilolohan Poltekes Kementrian Kesehatan Republik Indonesia Tahun 2017 dengan total kerugian Rp. 131.701.032,63,-. g. Tahun 2021 : sebagai ahli dalam perkara tindak pidana korupsi Penyelewengan dalam Pengadaan Mesin Absensi sidik jari (finger print) pada Sekolah Dasar dan Sekolah Menengah Pertama Negeri se Kabupaten Ciamis Tahun Anggaran 2017/ 2018 dengan total kerugian Rp.804.315.000,-. h. Tahun 2022 sebagai ahli dalam perkara tindak pidana Korupsi Jual Beli Aset Desa Mandalawangi berupa Tanah Carik Desa dan/atau kekayaan desa kepada pihak lain dan/atau pihak ketiga yang merugikan negara Cq. Desa Mandalawangi dengan total kerugian Rp.3.928.600.000,-. i. Tahun 2022 : sebagai ahli dalam perkara tindak pidana Korupsi Pengelolaan Dana Bos Madrasah Ibtidaiyah di Lingkungan Kantor Wilayah Kementrian Agama Provinsi Jawa Barat Tahun Anggaran 2017 dan 2018 dengan total kerugian Rp. 1.129.908.880,-. j. Tahun 2022 : sebagai ahli dalam perkara tindak pidana korupsi dugaan penyimpangan terhadap penjualan Aset Eks DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 158
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 159 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Air Limbah PDAM pada Badan Keuangan Daerah di Pemerintah Kota Cirebon Tahun 2018 dan Tahun 2019. k. Tahun 2023 : sebagai ahli dalam perkara tindak pidana korupsi Penyaluran Dana Hibah Prov. Jabar yang dihibahkan kepada Kamar Dagang Indonesia (KADIN) Prov. Jabar dengan total kerugian Rp. 1.975.471.296 l. Tahun 2023 : sebagai ahli dalam perkara tindak pidana korupsi Penyimpangan dalam pengadaan Alat Berat di Dinas PUTR Kota Cirebon dengan total kerugian Rp. 2.559.408.410 m. Tahun 2023 : sebagai ahli dalam perkara tindak pidana korupsi Penyimpangan Pemanfaatan Sewa Lahan di Desa Patimban Kecamatan Pusakanegara Kab. Subang Tahun 2018 s/d 2021 dengan total kerugian Rp. 935.000.000. - Bahwa jabatan ahli di Kejaksaan Tinggi Jawa Barat sebagai Fungsional Auditor Muda. - Bahwa sesuai dengan Peraturan Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara Nomor: PER/220/M.PAN/7/2008 Tanggal 4 Juli 2008 tentang Jabatan Fungsional Auditor Pasal 6 ayat 1b tentang rincian Kegiatan Auditor Ahli sesuai dengan jenjang jabatan saya sebagai Auditor pada Kejaksaan Tinggi Jawa Barat Bidang Investigasi mempunyai tugas pokok fungsi : 1. Mendampingi/memberikan keterangan ahli dalam proses penyidikan dan/atau peradilan kasus hasil pengawasan;  2. Mengendalikan teknis pelaksanaan kegiatan pengawasan (audit, evaluasi, reviu, pemantauan, dan pengawasan lain);  3. Melaksanakan kegiatan pengorganisasian pengawasan;    4. Melaksanakan kegiatan pengendalian  pengawasan;  5. Membantu melaksanakan kegiatan perencanaan dan evaluasi Pengawasan - Bahwa dasar ahli melaksanakan Audit Perhitungan Kerugian Keuangan Negara dalam dugaan Tindak Pidana Korupsi Penyalahgunaan Pencairan Fasilitas Kredit Pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk., Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024 adalah :  a. Surat Kepala Kejaksaan Negeri Kabupaten Bogor Nomor : B-3200/M.2.18/Fd.2/09/2024 tanggal 05 September 2024 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 159
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 160 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  perihal Permohonan Bantuan Tenaga Audit Perhitungan Kerugian Keuangan Negara; b. Surat Kepala Kejaksaan Tinggi Jawa Barat Nomor : PRINT-2549/M.2/H.VI.3/10/2024 tanggal 09 Oktober 2024 untuk melaksanakan Perhitungan Kerugian Keuangan Negara dalam Tindak Pidana Korupsi Penyalahgunaan Fasilitas Kredit pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024; - Bahwa selain itu diatur juga dalam Peraturan Menetri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara Nomor: PER/220/M.PAN/7/2008 Tanggal 4 Juli 2008 tentang Jabatan Fungsional Auditor : a) Pasal 3 Ayat 1 menyatakan bahwa :  Jabatan Fungsional Auditor berkedudukan sebagai pelaksana teknis fungsional bidang pengawasan di lingkungan Aparat Pengawasan Internal Pemerintah (APIP)  b) Pasal 4 ayat 1-3 menyatakan bahwa :  1. Tugas pokok Auditor adalah melaksanakan kegiatan perencanaan, pengorganisasian, pelaksanaan teknis, pengendalian, dan evaluasi pengawasan; 2. Auditor yang melaksanakan tugas pokok sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus mendapat surat penugasan dari pimpinan instansi pengawasan masing-masing; 3. Dalam melaksanakan penugasan pengawasan yang meliputi audit, reviu, evaluasi, pemantauan, dan kegiatan pengawasan lain seperti konsultasi, sosialisasi, asistensi dalam rangka memberikan keyakinan yang memadai atas efisiensi dan efektifitas manajemen risiko, pengendalian, dan proses tata kelola unit yang diawasi c)  Pasal 6 ayat (1) b menyatakan bahwa :  Pelaksanaan kegiatan teknis pengawasan yaitu :  1. Melaksanakan tugas-tugas pengawasan dalam audit kinerja; 2. Melaksanakan tugas-tugas pengawasan dalam audit atas aspek keuangan tertentu; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 160
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 161 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  3. Melaksanakan tugas-tugas pengawasan dalam audit tujuan tertentu; 4. Melaksanakan tugas-tugas pengawasan dalam audit khusus/investigasi/berindikasi tindak pidana korupsi; 5. Mendampingi/memberikan keterangan ahli dalam proses penyidikan dan/atau peradilan kasus hasil pengawasan;  6. Melaksanakan tugas-tugas pengawasan dalam kegiatan evaluasi; 7. Melaksanakan tugas-tugas pengawasan dalam kegiatan reviu; 8. Melaksanakan tugas-tugas pengawasan dalam kegiatan pemantauan; 9. Melaksanakan tugas-tugas pengawasan dalam kegiatan pengawasan lainnya; 10. Melaksanakan tugas-tugas pengawasan dalam rangka membenatu melaksanakan kegiatan perencanaan, pengorganisasian, pengendalian dan evaluasi pengawasan; 11. Mengandalikan teknis pelaksanaan kegiatan pengawasan (audit, evaluasi, reviu, pemantauan dan pengawasan lain); 12. Mengendalikan mutu  pelaksanaan kegiatan pengawasan (audit, evaluasi, reviu, pemantauan dan pengawasan lain - Bahwa sesuai Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 Tanggal 5 April 2003 Tentang Keuangan Negara  Pasal 1 ayat 1 : Keuangan Negara adalah Semua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, serta segala sesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan milik negara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut. - Bahwa Keuangan Negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 1 Undang-Undang No.17/2003 tentang keuangan negara, meliputi :  a. hak negara untuk memungut pajak, mengeluarkan dan mengedarkan uang, dan melakukan pinjaman;  b. kewajiban negara untuk menyelenggarakan tugas layanan umum pemerintahan negara dan membayar tagihan pihak ketiga;  c. Penerimaan Negara; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 161
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 162 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  d. Pengeluaran Negara;  e. Penerimaan Daerah;  f. Pengeluaran Daerah;  g. kekayaan negara/kekayaan daerah yang dikelola sendiri atau oleh pihak lain berupa uang, surat berharga, piutang, barang, serta hak-hak lain yang dapat dinilai dengan uang, termasuk kekayaan yang dipisahkan pada perusahaan negara/ perusahaan daerah;  h. kekayaan pihak lain yang dikuasai oleh pemerintah dalam rangka penyelenggaraan tugas pemerintahan dan/atau kepentingan umum;  i. kekayaan pihak lain yang diperoleh dengan menggunakan fasilitas yang diberikan pemerintah. - Bahwa sesuai dengan UU. Nomor 17 Tahun 2003 Tanggal 5 April 2003 Tentang Keuangan Negara pasal 6 menyebutkan:  (1)Presiden selaku Kepala Pemerintahan memegang kekuasaan pengelolaan keuangan negara sebagai bagian dari kekuasaan pemerintahan.   (2) Kekuasaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) :  a. dikuasakan kepada Menteri Keuangan, selaku pengelola fiskal dan Wakil Pemerintah dalam kepemilikan kekayaan negara yang dipisahkan;  b. dikuasakan kepada menteri/pimpinan lembaga selaku Pengguna Anggaran/Pengguna Barang kementerian negara/lembaga yang dipimpinnya;  c. diserahkan kepada gubernur/bupati/walikota selaku kepala pemerintahan daerah untuk mengelola keuangan daerah dan mewakili pemerintah daerah dalam kepemilikan kekayaan daerah yang dipisahkan.  d. tidak termasuk kewenangan dibidang moneter, yang meliputi antara lain mengeluarkan dan mengedarkan uang, yang diatur dengan undang-undang - Bahwa Sesuai UU. Nomor 17 Tahun 2003 Tanggal 5 April 2003 Tentang Keuangan Negara  Pasal 2.g, menyebutkan bahwa: • Keuangan negara meliputi kekayaan negara/kekayaan daerah yang dikelola sendiri atau oleh pihak lain berupa uang, surat berharga, piutang, barang, serta hak-hak lain DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 162
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 163 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  yang dapat dinilai dengan uang, termasuk kekayaan yang dipisahkan pada perusahaan negara/perusahaan daerah - Bahwa sesuai UU. Nomor 17 Tahun 2003 Tanggal 5 April 2003 Tentang Keuangan Negara  Pasal 1 ayat 1: • Keuangan Negara adalah Semua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, serta segala sesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan milik negara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut - Bahwa yang dimaksud dengan kerugian keuangan Negara  menurut UU Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara : Kerugian Negara adalah Kekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai. - Bahwa benar ahli beserta tim melaksanakan audit dalam rangka perhitungan kerugian keuangan negara atas perkara Tindak Pidana Korupsi Penyalahgunaan Pencairan Fasilitas Kredit Pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024 dengan dasar sebagai berikut : - Surat Kepala Kejaksaan Negeri Kabupaten Bogor Nomor : B-3200/M.2.18/Fd.2/09/2024 tanggal 05 September 2024 perihal Permohonan Bantuan Tenaga Audit Perhitungan Kerugian Keuangan Negara; - Surat Perintah Kepala Kejaksaan Tinggi Jawa Barat Nomor : PRINT-2549/M.2/H.VI.3/10/2024 tanggal 09 Oktober 2024 untuk melaksanakan Perhitungan Kerugian Keuangan Negara dalam Tindak Pidana Korupsi Penyalahgunaan Fasilitas Kredit pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024 dengan susunan Tim sebagai berikut :  1. Kadek Aditya Pramana, S.E., M.Ak., CA., CGAA.,  CFrA  (Ketua Tim)  2. Carolina Rianti, SE (Anggota Tim)  3. Renetha Fauziah, SE (Anggota Tim)  4. Chitra Eldiani, S.Ak (Anggota Tim)  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 163
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 164 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  5. Salshafira Mutiara Ramadhany, A.Md.,Ak (Anggota Tim) - Bahwa  tujuan dilakukan audit adalah untuk menghitung kerugian keuangan negara dalam kegiatan tindak pidana korupsi penyalahgunaan fasilitas kredit pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024 dan Ruang lingkup Audit yang kami laksanakan mencakup Penyalahgunaan fasilitas kredit pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024 dan tidak termasuk Cabang Bank BNI diluar Cabang Cibinong - Bahwa mekanisme atau proedur audit yang  dilaksanakan untuk menghitung kerugian keuangan negara sebagai berikut :  1. Melakukan koordinasi dan pembahasan dengan Tim Penyidik; 2. Mengidentifikasi penyimpangan yang terjadi dengan cara:  a. Melakukan penelaahan terhadap Berita Acara Pemeriksaan dan Bukti/Dokumen yang diperoleh dari Penyidik; b. Melakukan konfirmasi dengan pihak-pihak yang terkait; c. Penelahaan terhadap ketentuan-ketentuan yang terkait. 3. Mengidentifikasi, mengumpulkan, meneliti dan menganalisis temuan dan bukti/dokumen yang diperoleh Penyidik; 4. Menghitung Kerugian Keuangan Negara berdasarkan temuan dan Bukti/Dokumen yang diperoleh Penyidik. - Bahwa Data/Bukti/Dokumen yang digunakan dalam penghitungan Kerugian Keuangan Negara atas Perkara Dugaan Penyalahgunaan fasilitas kredit pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024, sebagai berikut: 1) (satu) bundel Akta Notaris & PPAT Ashoya Ratam, S.H., M.Kn. Nomor : 05 Tanggal 04 Maret 2024 yang merupakan Akta Pernyataan Keputusan Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan “Perusahaan Perseroan (Persero) PT Bank DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 164
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 165 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Negara Indonesia Tbk” atau disingkat “PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk”  2) 1 (satu) bundel Keputusan Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia Nomor AHU-0020672.AH.01.02.TAHUN 2024 Tentang Persetujuan Perubahan Anggaran Dasar Perseroan Terbatas PT Perusahaan Perseroan (Persero) Bank Negara Indonesia Tbk tanggal 01 April 2024; 3) 1 (satu) lembar Surat PT. Fajar Benua Indopack Nomor : 024/FBI/IX/2018 tanggal 06 September 2018 Perihal Permohonan Kredit; 4) 1 (satu) bundel Fotokopi Perjanjian Kredit Nomor : 028/TGM/ PK-KMK/2018 tanggal 31 Oktober 2018 tentang KMK Plafon Maksimum Rp 97.000.000.000,00 (Sembilan puluh tujuh milyar rupiah); 5) 1 (satu) bundel Fotokopi Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (11) 028/TGM/PK-KMK/2018 tanggal 29 Maret 2021 tentang KMK Plafon Maksimum Rp 45.000.000.000,00 (Empat puluh lima milyar rupiah); 6) 1 (satu) bundel Fotokopi Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (20) 028/TGM/PK-KMK/2018 tanggal 26 Januari 2021 tentang KMK Plafon Maksimum Rp 14.344.000.000,00 (Empat belas milyar tiga ratus empat puluh empat juta rupiah); 7) 1 (satu) lembar Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Menengah Buku I, Nama Bab : Persetujuan Kredit, Nama Sub Bab : Pencairan Kredit, Nama Sub Sub Bab : Proses Pencairan Kredit Nomor Instruksi : IN/463/PGV/004 tanggal 17 September 2018; 8) 2 (dua) lembar Memo PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Nomor : SORX2/1/015/SR tanggal 27 Maret 2024 Perihal : Permohonan Dilakukan Audit Pendalaman Digital Forensik; 9) 1 (satu) lembar Fotokopi Perintah Pembukuan Nomor PP : 2024/COP/280 tanggal 30 Agustus 2024 senilai Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 165
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 166 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  10) 1 (satu) lembar Surat Tugas Nomor : IAD/8.1/082/R tanggal 26 Maret 2024 Perihal Audit Pendalaman Terkait Permasalahan Pembukuan Kredit pada Debitur CMC Tangerang; 11) 1 (satu) lembar Fotokopi tangkapan layar aplikasi whatsapp dari Sdr. Cessi Maharani dengan nomor HP 0852-1319-0629 kepada Sdr Cakra Iskandar menggunakan nomor palsu Sdri. Cessi Maharani; 12) 1 (satu) lembar Fotokopi tangkapan layar email dari email Sdr. Cakra Iskandar (CakraIskandar@bni.co.id) ke email Sdri. Cessi Maharani (cessimhrn03@gmail.com) yang berisi lampiran Telex 1 Cibinong (1); 13) 1 (satu) lembar Fotokopi tangkapan layar email dari email Sdr. Cakra Iskandar (CakraIskandar@bni.co.id) ke email Sdri. Cessi Maharani (cessimhrn03@gmail.com) yang berisi lampiran Koreksi Telex 1 Cibinong; 14) 1 (satu) bundel Fotokopi Register Testkey Masuk; 15) 1 (satu) bundel Fotokopi Register Testkey SBK Tangerang (KCU Cibinong); 16) 2 (dua) lembar Surat Telex Nomor : 01.2372/JUMAT TMT Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tanggal 08 Maret 2024; 17) 2 (dua) lembar Surat Telex Nomor : 01.4276/JUMAT TMT Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tanggal 08 Maret 2024 (perbaikan); 18) 1 (satu) lembar fotokopi Formulir Kiriman Uang (RTGS) PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk tanggal 08 Maret 2024 dari PT. Fajar Benua Indopack  kepada Rekening BCA Nomor 1652630884 atas nama PT Hazel Teknik QQ Gunawan sebesar Rp725.000.000.00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah); 19) 1 (satu) lembar fotokopi Voucher Nota Debet Kredit Nomor Rekening 1823933081 atas nama PT Fajar Benua Indopack sebesar Rp725.000.000.00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tanggal 08 Maret 2024; 20) 1 (satu) bundel Fotokopi Nota Intern dari Departemen Credit Operations Retail 4 (COL4) Kantor Wilayah 14 ke DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 166
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 167 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Departemen Supervisi & Solusi Operational Kredit (COS) - BUM COP hal Pembebanan Rekening KRO COP; 21) 1 (satu) bundel Fotokopi Laporan Hasil Audit Pendalaman Permasalahan Telex di KC. Cibinong No. IAD/8.1/051/2024/LHAK/R Tanggal 26 Juni 2024; 22) 1 (satu) bundel Pedoman Perusahaan Contingency Plan Divisi Operasional, Nama Bab Kelompok Penunjang, nama Sub Bab Ketentuan Pelaksanaan Nomor Instruksi : IN/541/OPR/001 tanggal 16 November 2016; 23) 1 (satu) bundel Pedoman Perusahaan Organisasi BNI Divisi Credit Operation (COP), Nama Bab Uraian Jabatan Nomor Instruksi : IN/394/REN/001 tanggal 13 Juni 2023; 24) 1 (satu) bundel Pedoman Perusahaan Petunjuk Teknis Manajemen Risiko Operasional  Nama Bab Sistem Informasi Manajemen Risiko Operational, Nama Sub Bab Beban Risiko Operasional (BRO), Nama Sub Sub Bab Kewenangan (PPS) Nomor Instruksi : IN/648/ERM/001 tanggal 25 Juli 2023; 25) 1 (satu) bundel Pedoman Perusahaan Petunjuk Teknis Manajemen Risiko Operasional Nama Bab Sistem Informasi Manajemen Risiko Operational, Nama Sub Bab Beban Risiko Operasional (BRO), Nama Sub Sub Bab Prosedur Pelaksanaan Pembukuan KRO Nomor Instruksi : IN/648/ERM/001 tanggal 25 Juli 2023; 26) 1 (satu) bundel Fotokopi Register Surat Masuk; 27) 1 (satu) bundel Surat Pemimpin PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Nomor : CBI/12/474A Tanggal 05 Desember 2022 hal Penunjukan untuk mengelola Teleks; 28) 1 (satu) bundel Surat Pemimpin KPG Nomor : WSM/4.3/0382 Tanggal 20 Januari 2011 hal. Penyampaian Hasil Rapat Pengamanan Testkey; 29) 1 (satu) bundel Surat Divisi Umum PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Nomor : IN/06/UMM/SR tanggal 16 Juli 2007 hal. Perubahan dan penambahan Test key Telex/Facsimile; 30) 1 (satu) lembar Fotokopi Surat Tugas Nomor : IAD/1/208/R tanggal 30 Mei 2023 kepada Sdr. Rifqi Tyas Samodro DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 167
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 168 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  sebagai Investigation - Senior Auditor - Investigation Whistleblowing System Departement - Internal Audit; 31) 1 (satu) lembar Fotokopi Surat Keputusan Kantor Wilayah 14 PT Bank Negara Indonesia (persero) Tbk.  Nomor : KP/614/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023 atas nama Paisal Pulungan; 32) 1 (satu) lembar Fotokopi Surat Keputusan Kantor Wilayah 14 PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/615/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023 atas nama Cessi Maharani; 33) 1 (satu) lembar Fotokopi Surat Keputusan Kantor Wilayah 14 PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/543/W14/1/R Tanggal 15 Juni 2023 atas nama Iske Adelviana; 34) 1 (satu) lembar Fotokopi Surat Keputusan Kantor Wilayah 14 PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/544/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023 atas nama Cakra Iskandar 35) 1 (satu) lembar Fotokopi Surat Keputusan Divisi Enterprise Risk Management PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/61/ ERM/1/R Tanggal 26 Juni 2023 atas nama Novriyadi Jaya Kusuma 36) 1 (satu) lembar Fotokopi Surat Keputusan Divisi Human Capital Services PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/1872/HCE/1/R tanggal 28 Oktober 2022 atas nama Sdr. Irwan Yuliantoro; 37) 1 (satu) lembar Fotokopi Surat Keputusan Regional Office 14  PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/629/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023 atas nama Arief Rahman; 38) 1 (satu) lembar Fotokopi Surat Keputusan Credit Operation Division PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/01.033178/2024/ COP/R tanggal 15 Juli 2024 atas nama Paisal Pulungan; 39) 1 (satu) lembar Surat PT. Fajar Benua Indopack Nomor : 224/FIN-FBI/X/ 2023 tanggal 04 Oktober 2023 perihal Permohonan Pencairan Fasilitas KMK Plafon; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 168
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 169 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  40) 2 (dua) lembar Fotokopi Surat Keputusan Credit Operation Division PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/389/COP/1/R tanggal 21 Juni 2024 atas nama Cakra Iskandar - Bahwa Metode yang digunakan dalam audit perhitungan kerugian keuangan negara dalam perkara Tindak Pidana Korupsi Penyalahgunaan Pencairan Fasilitas Kredit Pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024 adalah metode Total Loss (Kerugian Total) dengan cara menghitung seluruh total pencairan dana fasilitas kredit pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024 yang tidak melalui ketentuan Standar Operasional Prosedur - Bahwa Sesuai dengan Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugiaan Keuangan Negara dalam perkara Tindak Pidana Korupsi Penyalahgunaan Pencairan Fasilitas Kredit Pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024 tersebut adalah sebesar Rp. 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) ,dengan rincian fakta sebagai berikut: ▪ Pada Tahun 2018 PT. Fajar Benua Indopack melakukan permohonan dan mendapatkan fasilitas kredit modal kerja dari Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk total sebesar Rp147.166.666.663,00 (Seratus empat puluh tujuh milyar seratus enam puluh enam juta enam ratus enam puluh enam ribu enam ratus enam puluh tiga rupiah). ▪ Terdapat Perjanjian Kredit Nomor : 028/TGM/PK-KMK/2018 tanggal 31 Oktober 2018 mengenai Kredit Modal Kerja Plafon dengan Plafon Maksimum Rp97.000.000.000,00 (Sembilan puluh tujuh miliar) antara PT. Fajar Benua Indopack dengan Commercial Business Center PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, yang telah dibuat Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi tanggal 29 Maret 2021 Nomor : (11) 028/TGM/PK-KMK/2018 mengenai Kredit Modal Kerja Plafon dengan Plafon Maksimum Rp45.000.000.000,00 (Empat puluh lima miliar) dan Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (20) 028/TGM/PK-KMK/2018 tanggal 26 Januari 2024 mengenai DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 169
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 170 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Kredit Modal Kerja Plafon Maksimum Rp14.344.000.000,00 (Empat belas milyar tiga ratus empat puluh empat juta rupiah) antara PT Fajar Benua Indopack dengan Commercial Business Center PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. ▪ Terdapat pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafon (KMK Plafon) atas nama PT. Fajar Benua Indopack pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) yang dikirimkan kepada Bank Central Asia dengan rekening nomor 1652630884 atas PT. Hazel Teknik QQ Gunawan, namun tidak ada surat permohonan pencairan kredit dari debitur PT. Fajar Benua Indopack yang diterima oleh Commercial Business Center Tangerang PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. ▪ Tanggal 25 Maret 2024 Sdr. Arief Rahman, S.T. selaku Senior Relationship Manager pada Commercial Business Center Tangerang PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. melakukan konfirmasi telex secara lisan melalui telepon kepada Sdr. Paisal Pulungan selaku Team Leader Commercial Credit Operations pada Commercial Business Center Tangerang PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. dan berdasarkan hasil konfirmasi tersebut tidak ditemukan adanya perintah pencairan fasilitas kredit dimaksud. Sedangkan menurut Sdri. Iske Adelviana selaku Retail Credit Operations Officer PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. KCU Cibinong terdapat perintah pencairan fasilitas kredit atas nama PT. Fajar Benua Indopack (telex) yang dikirimkan melalui email dan pesan melalui Whatsapp dari Sdri. Cessi Maharani pada tanggal 08 Maret 2024 kepada Sdr. Cakra Iskandar selaku Staff Retail Credit Operations Officer PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Utama Cibinong sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah). ▪ Terdapat pembuatan telex fiktif dengan cara mengedit telex seperti nama, nomor testkey, bank untuk tujuan pengiriman, nama debitur, tanggal dan nomor Perjanjian Kerja dengan telex Nomor Test : 01.2372/JUMAT TMT Rp725.000.000,00 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tanggal 08 Maret 2024 Perihal Maintenance Pembukaan Rekening dan Pemindahbukuan Saldo (RTGS dan/atau KLIRING) atas nama PT Fajar Benua Indopack yang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 170
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 171 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  dikirimkan melalui email fiktif dengan alamat email cessimhrn03@gmail.com dan melalui konfirmasi pesan singkat (whatsapp) dengan nomor 085213190629 yang dilakukan oleh Sdr. Cakra sendiri, Telex yang telah diperbaiki test key-nya dengan Nomor Test : 01.4276/JUMAT TMT Rp725.000.000,00 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tanggal 08 Maret 2024 Perihal Maintenance Pembukaan Rekening dan Pemindahbukuan Saldo (RTGS dan/atau Kliring) atas nama PT Fajar Benua Indopack dengan cara yang sama yakni dikirim melalui email fiktif dengan alamat email cessimhrn03@gmail.com dan melalui konfirmasi pesan singkat (whatsapp) dengan nomor 085213190629, dimana bukti pencairan telah divalidasi dengan adanya bukti Formulir Kiriman Uang (RTGS) Uang sebesar RP. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) Pengirim atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK, Penerima atas nama PT HAZEL TEKNIK QQ GUNAWAN pada Bank Bank Central Asia (Bank BCA) dengan Nomor Rekening : 1652630884 pada hari Jumat tanggal 08 Maret 2024 pukul 15.23.53 WIB dengan berita Pinbuk Saldo FAJAR BENUA INDOPACK, PT. ▪ Sehingga dalam pemberian fasilitas kredit modal kerja (KMK) Plafon ini dimana seharusnya PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. sebagai Bank yang presentase sahamnya sebesar 63,42% dimiliki Negara tidak melakukan pencairan sejumlah Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) dikarenakan tidak sesuai dengan Standar Operasional Prosedur (SOP) pada pengajuan maupun pencairan fasilitas kredit di PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk yang menyebabkan PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk harus mengeluarkan biaya untuk menutupi pencairan yang telah ditranAhlikan, hal ini yang membuat beban operasional pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk menjadi bertambah dan dibukukan sebagai kerugian. ▪ Kerugian atas Penyalahgunaan Pencairan Fasilitas Kredit Pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024 tersebut dinikmati/ disalahgunakan oleh Sdr. Cakra Iskandar kemudian didistribusikan oleh Sdr. Cakra Iskandar dengan rincian berdasarkan konfirmasi sebagai berikut : DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 171
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 172 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  No Uraian Nominal (Rp) 1 Diambil oleh Sdr. Gunawan dari hasil Penarikan Tunai di Bank BCA  115.000.000 2 Diberikan kepada Sdr. Hadi Nurdiansyah oleh Sdr. Cakra Iskandar dalam bentuk tunai  30.000.000 3 Diberikan kepada Sdr. Heni oleh Sdr. Cakra Iskandar dalam bentuk tunai  30.000.000 4 Diberikan kepada Sdr. Medi oleh Sdr. Cakra Iskandar dalam bentuk tunai  30.000.000 5 Membayar hutang Sdr. Cakra kepada Sdr. Andika  50.000.000 6 Membayar uang kas paguyuban warga Gudang  25.000.000 7 Membayar hutang kepada mertua wanita Sdr. Cakra yaitu Sdri. Surtini  100.000.000 8 Membayar hutang kepada mertua laki-laki Sdr. Cakra yaitu Sdr. Suyaman  40.000.000 9 Melunasi KUR yang Sdr. Cakra ikuti atas nama teman Sdr. Cakra yaitu Sdr. Ardi  25.000.000 10 Membayar hutang kepada orang tua Sdr. Cakra yaitu Sdr. Ade Iskandar  25.000.000 11 Membayar hutang kepada kakak Sdr. Cakra yaitu Sdri Nela Iskandar  12.000.000 12 Meminjamkan kepada kakak Sdr. Cakra yaitu Sdri. Citra Iskandar  5.000.000 13 Meminjamkan kepada kakak Sdr. Cakra yaitu Sdri. Nela Iskandar 12.000.000 14 Membeli emas cincin  2.000.000 15 Membeli anting, sepeda anak, dan cincin anak  2.000.000 16 Membeli motor untuk pegawai Sdr. Cakra di Pasar  10.000.000 17 Membeli handphone Sdr. Cakra  3.500.000 18 Membeli handphone untuk pegawai Sdr. Cakra di pasar  3.500.000 19 Membeli sepeda motor merk Honda PCX  24.000.000 20 Modif sepeda motor merk Honda PCX  20.000.000 21 Untuk keperluan pribadi Sdr. Cakra  161.000.000  Jumlah 725.000.000 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 172
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 173 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg   - Bahwa dapat saya jelaskan sesuai dengan Undang-undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara Pasal 2 huruf g yang berbunyi keuangan Negara termasuk di dalamnya kekayaan Negara/kekayaan Daerah yang dikelola sendiri atau oleh pihak lain berupa uang, surat berharga, piutang, barang, serta hak-hak lain yang dapat dinilai dengan uang, termasuk kekayaan yang dipisahkan pada perusahaan Negara/perusahaan daerah - Bahwa sesuai dengan hasil audit terdapat aturan yang dilanggar dalam pencairan fasilitas kredit pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024 yaitu :  o Pedoman perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Menengah Buku I Bab Persetujuan Kredit Sub Bab Pencairan Kredit Sub Sub Bab Proses Pencairan Kredit Nomor Instruksi : IN/463/PGV/004 tanggal berlaku 17 September 2018; o Pasal 9 “Penarikan Kredit” pada Surat Perjanjian Kredit Nomor : 028/TGM/PK-KMK/2018 tanggal 31 Oktober 2018 jo. Pasal 9 “Penarikan Kredit” pada Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (20) 028/TGM/PK-KMK/2018 KMK tanggal 26 Januari 2024 huruf d “Pencairan kredit dilaksanakan untuk pembiayaan dengan menyerahkan surat permohonan PENERIMA KREDIT untuk pencairan kredit minimal 3 (tiga) hari kerja sebelum pencairan kredit, dengan melampirkan dokumen underlying contract, yang telah diverifikasi oleh petugas Bank - Bahwa dalam penyalahgunaan fasilitas kredit pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Ini masuk dalam kategori kerugian keuangan negara karena sesuai dengan Undang-undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara Pasal 2 huruf g yang berbunyi keuangan Negara termasuk di dalamnya kekayaan Negara/kekayaan Daerah yang dikelola sendiri atau oleh pihak lain berupa uang, surat berharga, piutang, barang, serta hak-hak lain yang dapat dinilai dengan uang, termasuk kekayaan yang dipisahkan pada perusahaan Negara/perusahaan daerah dan Undang-undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara yang mendefinisikan kerugian negara/ daerah adalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai.   Sedangkan terkait letak perbedaan antara Tindak Pidana DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 173
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 174 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Korupsi dan Perbankan bukan merupakan kompetensi saya untuk menjelaskan. - Bahwa kriteria dalam penentuan besaran kerugian keuangan negara dalam perkara sebagaimana diuraikan diatas adalah sesuai dengan Undang – Undang Nomor 1 Tahun 2004 Pasal 1 angka 22 tentang Perbendaharaan Negara, yang menyebutkan bahwa Kerugian Negara/ Daerah adalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai. Sehingga dalam kalimat “nyata dan pasti” disini adalah jumlah yang dapat dibuktikan sesuai dengan fakta pada saat dilakukannya audit perhitungan kerugian keuangan negara, dengan ditemukannya bukti audit berupa telex yang tidak sesuai ketentuan yakni telex dengan Nomor Test : 01.2372/JUMAT TMT Rp. 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tanggal 08 Maret 2024 yang kemudian diperbaiki dengan Test Key Nomor : 01.4276/JUMAT TMT tanggal 08 Maret 2024 3) Ahli Drs. SISWO SUJANTO, DEA, dibawah sumpah memberikan pendapat pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Ahli dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta bersedia memberikan keterangan  - ⁠Bahwa Ahli mengenal Terdakwa dikarenakan hubungan pekerjaan pada BNI tetapi Ahli tidak memiliki hubungan keluarga dengan Terdakwa  - Bahwa sebelumnya ahli pernah memberikan keterangan kepada penyidik pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Bogor dan keterangan/pendapat yang ahliberikan tersebut sudah benar sesuai dengan pendapat ahli; - Bahwa yang dimaksud dengan Keuangan Negara pada prinsipnya adalah semua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang serta segala sesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan milik negara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban negara dalam melaksanakan fungsi (pemerintahan) negara.  Pengertian tentang keuangan negara tersebut di masa lalu (sebelum berlakunya Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 174
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 175 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Keuangan Negara) diatur dalam berbagai ketentuan terkait dengan pengelolaan/administrasi Keuangan Negara.  Pada saat ini, pengertian tersebut diatur dalam Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara Pasal 1 angka 1.   Pada Pasal 1 Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara bahwa yang dimaksud dengan Keuangan Negara adalah semua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang serta segala sesuatu baik berupa uang maupun barang yang dapat dijadikan milik negara berhubungan dengan pelaksanaan hak dan kewajiban. Mengenai pengertian Keuangan Negara lebih lanjut diatur dalam Pasal  2 Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003, yang meliputi :  a. Hak negara untuk memungut pajak, mengeluarkan dan mengadakan pinjaman;  b. Kewajiban negara untuk melaksanakan tugas layanan umum pemerintahan negara dan membayar tagihan pihak ketiga;  c. Penerimaan negara;  d. Pengeluaran negara;  e. Penerimaan daerah;  f. Kekayaan Negara/kekayaan daerah yang dikelola sendiri atau oleh pihak lain berupa uang, surat berharga, piutang, barang serta hak-hak lain yang dapat dinilai dengan uang, termasuk kekayaan yang dipisahkan pada perusahaan negara/perusahaan daerah;  g. Kekayaan Pihak lain yang dikuasai oleh pemerintah dalam rangka penyelenggaraan tugas pemerintahan dan/atau kepentingan umum;  Kekayaan Pihak lain yang diperoleh dengan menggunakan fasilitas yang diberikan pemerintah. - Definisi keuangan negara yang termuat dalam UU No.17/2003 tentang Keuangan Negara merupakan definisi yang digunakan di Indonesia sejak Indonesia merdeka. Bila saya perhatikan definisi yang tercantum dalam penjelasan Umum Undang-Undang Nomor 31 tahun 1999 tidak berbeda dengan yang termuat dalam UU No.17/2003 tentang Keuangan Negara. - APBN, sesuai dengan pasal 6 undang-undang Nomor 17 Tahun 2003, tentang Keuangan  Negara: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 175
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 176 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  1) Presiden selaku kepala pemerintahan memegang kekuasaan pengelolaan keuangan negara sebagai bagian dari kekuasaan pemerintahan. 2) Kekuasaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1): a. Dikuasakan kepada Menteri Keuangan, selaku pengelola fiscal dan Wakil Pemerintah dalam kepemilikan kekayaan negara yang dipisahkan; b. Dikuasakan kepada Menteri/pimpinan Lembaga selaku pengguna Anggaran/Pengguna Barang Kementerian Negara / Lembaga yang dipimpinnya; c. Diserahkan kepada Gubernur/Bupati/Walikota selaku kepala pemerintahan daerah untuk mengelola keuangan daerah dan mewakili pemerintah daerah dalam kepemilikan kekayaan daerah yang dipisahkan; Tidak termasuk kewenangan di bidang moneter, yang meliputi antara lain mengeluarkan dan mengedarkan uang, yang diatur dengan undang-undang.  - Sesuai dengan pemikiran yang terkandung dalam undang-undang Nomor 17/2003 tentang keuangan negara, pengelolaan Keuangan dibagi dalam tiga sub bidang, yaitu sub bidang pengelolaan fiscal, sub bidang pengelolaan moneter, dan sub bidang pengelolaan kekayaan negara yang dipisahkan. - Sesuai dengan pemikiran yang terkandung dalam  konsepsi Hukum keuangan negara yang kemudian dituangkan dalam Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara dengan beberapa penyesuaian, yang dimaksudkan dengan pengelolaan kekayaan Negara yang dipisahkan adalah pengelolaan kekayaan negara yang dilakukan tidak dalam system anggaran pendapatan dan belanja negara/daerah (APBN).  - Oleh karena tidak dikelola melalui system APBN, kekayaan negara tersebut dikelola oleh berbagai satuan/unit pemerintah di luar kementerian / lembaga. - Ya, benar. Sebagaimana tertuang dalam penjelasan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara dan secara eksplisit selanjutnya dinyatakan dalam Pasal 2 huruf g. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 176
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 177 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa kebutuhan masyarakat terhadap layanan pemerintah pada hakekatnya tidak seluruhnya dapat disediakan melalui system yang melibatkan lembaga-lembaga pemerintah yang bersifat structural dengan menggunakan mekanisme penetapan harga atas dasar non pasar (non market pricing mechanism). Disamping itu, diperlukan pula peran pemerintah dalam mendorong perkembangan perekonomian nasional melalui system distribusi dan stabilisasi, di sisi lain, pendirian BUMN diharapkan akan merupakan sumber penerimaan Negara. - Pada umumnya, pemikiran tersebut dituangkan dalam berbagai ketentuan perundang-undangan terkait, misalnya dalam hal kebijakan moneter dituangkan dalam ketentuan perundang-undangan tentang Bank Indonesia, tentang pasar modal, maupun tentang perbankan. Demikian pula dengan bidang lainnya misalnya tentang pangan, migas dan lain sebagainya. Secara umum, khususnya dalam hal BUMN, dapat diketemukan dalam Pasal 2 Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2003 tentang Badan Usaha Milik Negara, khususnya             ayat (1) huruf a sampai dengan huruf e. - Sesuai perkembangan konsepsi keuangan negara yang dianut di Indonesia sebagaimana dituangkan dalam undang-undang No. 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara yang kemudian menempatkan keuangan negara sebagai keuangan sektor publik, telah menempatkan pemerintah sebagai subyek dari setiap unsur/bidang pengelolaan yang memiliki kewenangan dalam pengambilan keputusan keuangan sesuai dengan bidangnya masing-masing. Pemisahan kekayaan di luar bidang fiscal semata-mata hanya untuk menjamin kemampuan masing-masing bidang untuk mengelola kebijakan yang bersifat spesifik, sehingga tidak terkendala oleh pola baku pengelolaan anggaran pemerintah. Secara teknis, pengelolaan kekayaan negara di setiap unsur/ bidang dilakukan sesuai norma yang disusun sedemikian rupa untuk setiap bidang. Atas dasar pemikiran tersebut pengelolaan kekayaan negara yang dipisahkan tidak tunduk pada undang-undang Bidang Keuangan Negara (Undang-Undang No. 17/2003, Undang-Undang No.1/2004, dan Undang-Undang No. 15/2004), mengingat Undang-Undang Bidang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 177
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 178 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Keuangan negara, secara khusus, mengatur pengelolaan kekayaan negara dalam lingkup bidang fiscal yang merupakan kekayaan negara yang tidak dipisahkan. - Pengelolaan kekayaan negara yang dipisahkan tunduk pada ketentuan Undang-Undang No. 19/2004 tentang BUMN dan berbagai ketentuan derivasinya. - Dengan mengacu pada konsepsi yang tertuang pada UUD 1945, Badan Usaha Milik Negara, pada prinsipnya adalah milik rakyat. Pola kelembagaan perusahaan negara sebagai suatu entitas public, memiliki pola yang unik dengan status sebagai milik rakyat, kewenangan terhadap kepemilikan assetnya berada sepenuhnya di tangan rakyat. Dalam hal ini, pengertian rakyat adalah legislative, yang secara konstitusi merupakan lembaga yang mewakili rakyat namun untuk alasan praktis, dalam hal tertentu, kewenangan dimaksud dapat dilaksanakan oleh presiden. Oleh karena itu, sesuai dengan pemikiran tersebut, di dalam organisasi pengelolaan BUMN kemudian dikenal adanya dua kelompok manajemen (two tiers system). Yaitu, pertama merupakan kelompok pemilik; kedua merupakan kelompok pengelola teknis. Dalam kelompok kedua terdiri dari dua unsur yaitu: Negara/Pemerintah sebagai wakil pemilik, dan unsur pelaksana (agent). - Atas dasar pemikiran di atas, dalam system pengelolaan keuangan negara di Indonesia, khususnya untuk BUMN, kemudian dikenal adanya peran dua Menteri. Yaitu, Menteri Keuangan dalam kedudukannya selaku bendahara umum negara, sebagai pemilik, dan Menteri Negara BUMN sebagai pengendali teknis mewakili pemilik. Pola pemikiran seperti tersebut diatas, yang pada prinsipnya didasarkan pada konsepsi yang tertuang dalam UUD 1945, dicerminkan dalam UU No. 19 tahun 2003 Tentang BUMN. - Dasar pemikiran utama yang harus dijadikan acuan dasar dalam pengambilan keputusan dalam pengeluaran negara adalah menghindarkan terjadinya kerugian negara. Hal tersebut dilakukan dengan cara : a. Secara organisasi dilakukan pemisahan kewenangan sehingga terjamin mekanisme sakaing uji (check and DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 178
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 179 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  balance) b. Dilakukan pengujian-pengujian/verifikasi terhadap bukti-bukti ataupun persyaratan-persyaratan ataupun bukti-bukti yang dijadikan landasan dalam keputusan pengeluaran negara. Butir b dimaksud secara nyata memberikan acuan bahwa setiap pengeluaran negara harus dilakukan setelah diterimanya prestasi dari pihak lain sebagaimana dinyatakan dalam kesepakatan. Dalam hal pelaksanakan kesepakatan belum dipenuhi, setiap pengeluaran negara harus ditutup (dijamin) dengan sebuah jaminan. - Secara prinsip setiap pengeluaran negara harus dapat dipertanggung jawabkan, dan pertanggung jawabkan tersebut harus disusun dengan bukti-bukti yang sah sesuai dengan alokasi dan peruntukkannya. Prinsip tersebut termuat dalam UU No. 1 Tahun 2004 tentang perbendaharaan negara dan berbagai ketentuan dan turunannya tentang pengelolaan perbendaharaan. Mengacu pada hal tersebut, maka setiap pengeluaran harus didasarkan pada perintah yang jelas dari pejabat yang berwenang, dan setiap pengeluaran harus didukung dengan bukti yang sah, dan seluruh bukti-bukti tersebut dapat diverifikasi oleh pejabat yang bertanggung jawab/ berwenang melakukan verifikasi/ pengujian. - Tindakan tersebut diawali dengan terjaminnya mekanisme check and balance diantara para pemegang kewenangan agar dapat dilaksanakan pengujian-pengujian yang harus dilakukan yaitu pengujian dari aspek Wet Matigheid, Rechtmatigheid dan doel matigheid. Yaitu, dilakukannya pemisahan antara pejabat yang berwenang untuk mengambil keputusan dengan pejabat pemegang fungsi pembayaran. - Pada hakekatnya pemikiran tersebut bersifat universal. Artinya hal tersebut merupakan prinsip yang berlaku umum dalam tata kelola keuangan, bukan saja yang diimplementasikan pada tingkatan negara, tetapi juga diimplementasikan pada tata kelola keuangan non pemerintah. Dalam hal ini perbedaan yang terjadi pada hakekatnya tidak pada konsep dasarnya tetapi hanya pada hal-hal yang bersifat Teknik atau administratif. Hal ini perlu DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 179
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 180 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  diungkapkan karena memang tidak bisa dipungkiri terdapat sifat-sifat yang berbeda antara tata kelola keuangan dalam area birokrasi dan area korporasi. - Dalam pengelolaan sebuah institusi, baik institusi pemerintah maupun institusi swasta, diperlukan adanya suatu pedoman yang dijadikan acuan dalam pengelolaan institusi tersebut. Panduan dimaksud, pada dasarnya berisi kaidah-kaidah baku yang telah diterapkan dalam pengelolaan sebuah institusi, yang berdasarkan kajian empiris dinyatakan sebagai acuan yang baik sebagai dasar pengelolaan suatu institusi. Pedoman dimaksud kemudian dituangkan dalam sebuah dokumen, yang selalu disempurnakan, dan ditetapkan oleh pihak-pihak yang berkompeten sebagai sebuah pedoman yang harus dijadikan acuan dalam pengelolaan sebuah insititusi. Dalam hal tata kelola instusi pemerintahan, pedoman dimaksud dikenal dengan nama Pedoman Tata Kelola Pemerintahan yang baik atau Good Government Governance (GGG). Sedangkan untuk institusi korporasi, baik milik pemerintah maupun swasta, pedoman dimaksud dikenal dengan nama Tata Kelola Korporasi yang baik Good Corporate Governance (GCG).  - Dalam pelaksanaannya, pedoman dimaksud (baik GGG maupun GCG) diwujudkan dan dituangkan dalam Standard operating procedure (SOP) institusi yang bersangkutan. - Untuk menjamin terselenggaranya pengelolaan keuangan negara yang sehat diterapkan azas-azas manajemen, yang satu diantaranya adalah azas akuntabilitas. dalam keuangan negara dikenal adanya tiga tingkatan akuntabilitas, yaitu : akuntabilitas politik, akuntabilitas kinerja, dan akuntabilitas keuangan. Akuntabilitas politik merupakan tanggung jawab presiden dan menteri atau setingkatnya. Sedangkan akuntabilitas kinerja merupakan tanggung jawab para pejabat eselon, satu dan pejabat lain yang setingkat. Sementara itu, akuntabilitas keuangan, karena lebih bersifat teknis, merupakan tanggung jawab para pejabat operasional, yaitu para pejabat eselon dua beserta seluruh jajarannya. Dengan mengacu pada pola pembagian kewenangan sebagaimana tersebut di atas, dan juga tataran akuntabilitas yang dimilikinya. Peran dan tanggung jawab para pejabat pengelola keuangan dapat terukur dengan jelas. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 180
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 181 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Seharusnya semua tata kelola mengikuti konsep dasar yang telah dituangkan dalam SOP yang pada dasarnya merupakan langkah rinci dari pelaksanaan tata kelola keuangan yang baik (GOOD GOVERNANCE). Oleh karena itu pelanggaran terhadap SOP dimaksud tidak dapat dibenarkan. - Bahwa pada prinsipnya sebagaimana disampaikan dalam Undang-Undang No. 17 tahun 2003 tentang keuangan negara bahwa cakupan keuangan negara dibagi menjadi 3 sub bidang yang terdiri dari :  1. Sub bidang Fiskal  2. Sub bidang Moneter  3. Sub bidang kekayaan negara yang dipisahkan  - Bahwa Sub bidang kekayaan negara yang dipisahkan pada hakekatnya merupakan sub bidang yang terkait dengan pengelolaan kekayaan negara yang dikelola diluar sistem APBN. Pengelolaan tersebut antara lain dilakukan untuk badan-badan usaha milik negara. Oleh karena itu pengelolaan keuangan badan usaha milik negara merupakan cakupan dari pengelolaankeuangan negara. - Bahwa sesuai dengan fakta yang disampaikan bahwa PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk yang merupakan BUMN merupakan institusi yang mengelola kekayaan negara yang dipisahkan. Dengan demikian, sesuai dengan kaidah yang dianut dalam pengelolaan keuangan negara, perusahaan dimaksud merupakan perusahaan negara, yang dalam terminology lain dikenal sebagai badan usaha milik negara. - Bahwa keuangan negara yang dipisahkan dan berada serta dikelola oleh BUMN termasuk dalam lingkup keuangan negara. Hal tersebut disamping tertuang dalam penjelasan Undang-Undang dimaksud secara ekplisit dinyatakan dalam Pasal 2 huruf g. - Bahwa pengelolaan keuangan negara harus dilakukan dengan menerapkan pinsip   prinsip atau kaidah kaidah baku pengelolaan keuangan negara yang baik atau yang lebih dikenal dengan prinsip Good Governance, yang antara lain adalah menerapkan prinsip kehati-hatian untuk menghindarkan terjadinya kerugian negara. Mengingat PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk merupakan BUMN, maka kaidah-kaidah yang seharusnya dianut sebagai acuan adalah prinsip-prinsip sebagaimana tertuang dalam Good Corporate Governance yang secara operasional tertuang dalam SOP institusi yang bersangkutan.  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 181
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 182 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa dalam beberapa hal, logika pengelolaan keuangan negara maupun keuangan perusahaan memiliki kesamaan karena bersifat universal. Dengan mengacu pada jawaban yang telah disampaikan pada pertanyaan-pertanyaan sebelumnya, bahwa pada prinsipnya pengelolaan keuangan negara dilakukan dengan memperhatikan serangkaian kaidah yang dituangkan dalam panduan, dan telah disepakati berbagai pihak sebagai best practice yang telah teruji. Panduan dimaksud, untuk tata kelola keuangan Pemerintah terangkum dalam Good Government Governance (GGG), sedangkan untuk korporasi dikenal dengan sebutan Good Corporate Governance (GCG). Atas dasar panduan dimaksud kemudian disusunlah langkah-langkah operasional dalam pelaksanaan tugas teknis di setiap unit oprasional. Langkah-langkah tersebut kemudian dikenal dengan istilah standard operating procedure (SOP). Oleh karena itu, untuk dapat melakukan pengelolaan keuangan dengan baik dan sesuai dengan kaidah-kaidah baku yang telah diterima secara umum (generally accepted), semua kegiatan yang dilakukan oleh para pejabat/ pengelola keuangan, baik keuangan negara maupun keuangan perusahaan, harus mengikuti tata aturan yang telah dituangkan dalam ketentuan yang telah disusun sebagai panduan operasional, yaitu SOP. - Bahwa BUMN merupakan suatu Badan hukum yang memiliki kedudukan mandiri, sehingga implementasi konsep/ pola dilaksanakan sesuai kebutuhan untuk mendukung tujuannya. Langkah sebagaimana dimaksud di atas, pada hakekatnya, bukan merupakan kegiatan spesifik di bidang perbankan ataupun non perbankan, melainkan merupakan kegiatan yang bersifat generik pada pengelolaan keuangan, termasuk pengelolaan keuangan negara. Oleh karena itu, tindakan pejabat PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk., Kantor Cabang Cibinong yang tidak melakukan langkah-langkah yang diperlukan dalam pelaksanaan kegiatan operasional perbankan dapat dikategorikan melanggar norma/ ketentuan pengelolaan keuangan negara. - Bahwa menurut definisi yang dimaksud dengan kerugian negara adalah kekurangan asset negara karena perbuatan melawan hukum oleh pejabat pengelolanya dan/ atau pihak-pihak lain. Kekurangan asset dimaksud, dalam hal uang, dapat terjadi karena uang yang seharusnya masuk ke kas negara tetapi tidak masuk ke kas negara atau uang yang semuanya itu disebabkan karena perbuatan melawan hukum pejabat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 182
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 183 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  negara. dalam hal asset diluar uang, kerugian diamaksud dapat terjadi karena asset yang seharusnya menjadi milik negara tetapi tidak menjadi milik negara atau asset yang seharusnya tidak terlepas penguasaan negara menjadi terlepas dari penguasaan negara. - Bahwa Kerugian yang diderita oleh negara dalam perannya selaku otoritas akan memiliki dampak langsung yang sangat luas, yaitu kepada rakyat. misalnya, tindakan dalam menggelapkan  dana-dana yang ditujukan untuk kepentingan pertahanan dan keamanan, pendidikan, kesehatan, dan lain sebagainya yang pada hakekatnya dikelola kementrian/lembaga akan menurunkan kemampuan pemerintah dalam memberikan layanan kepada masyarakat yang secara langsung akan berakibat terhadap penderitaan masyarakat. pemikiran inilah yang kemudian dijadikan alas dalam penindakan kasus penggelapan atas asset negara yang kemudian lebih dikenal sebagai kasus korupsi.  - Bahwa kerugian yang terjadi dalam pengelolaan kekayaan negara yang dipisahkan akan merugikan individu, yaitu perusahaan yang kebetulan pemiliknya adalah negara. Kerugian dimaksud akan menurunkan kemampuan usahanya dalam mencari keuntungan. penilaian terhadap tindakan yang merugikan dimaksud harus dilakukan berdasarkan prinsip-prinsip profesionalitas yang berlaku (professional judgement rule), Oleh karena itu, kerugian yang terjadi dalam pengelolaan kekayaan negara yang dipisahkan (BUMN), tidak selalu merupakan kerugian negara sebagaimana dimaksudkan dalam undang-undang keuangan negara. kerugian dalam pengelolaan kekayaan negara yang dipisahkan harus dipandang sebagai suatu akibat tindakan professional dalam mencapai tujuan, yaitu mencari keuntungan.  - Bkerugian yang terjadi dalam pengelolaan kekayaan negara yang dipisahkan dapat merupakan kerugian negara sebagaimana dimaksudkan oleh undang-undang keuangan negara, bilamana kerugian dimaksud terjadi bukan karena keputusan atau kebijakan dalam pelaksanakan tujuan, yaitu operasi bisnis sesuai tata kelola korporasi yang baik (good corporate governance), melainkan karena tindakan melawan hukum lain, misalnya karena kecurangan dan kelalaian dalam pengelolaan keuangan (Financial Fraude), termasuk pengelolaan asset yang dapat dinilai dengan uang.  - Bahwa selanjutnya, mengacu pada definisi yang disampaikan pada jawaban pertanyaan no. 35 bahwa kerugian pada prinsipnya terjadi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 183
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 184 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  pada saat keluarnya uang yang  seharusnya tidak keluar dari tangan pemerintah/ kas negara. Dalam hal ini, yang dimaksud dengan Kas Negara adalah kasnya PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk., Kantor Cabang Cibinong. - Bahwa dengan mencermati data-data yang disampaikan tersebut diatas, dan mengacu pada definisi tentang kerugian negara sebagaimana disebutkan diatas, maka jumlah uang yang seharusnya merupakan hak negara yang ternyata terlepas dari negara yang disebabkan karena perbuatan melawan hukum dari pejabat pengelolaannya, merupakan kerugian negara sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 17/2003 tentang keuangan negara. - Bahwa hak negara yang kemudian berkurang/hilang dari kepemilikan negara, besarnya kerugian negara dapat dihitung dengan menggunakan formula, antara lain, dengan cara menghitung besarnya selisih dari asset (dalam hal ini uang) negara yang seharusnya tidak dikeluarkan, tetapi ternyata dikelurkan oleh negara, atau dengan hak yang secara nyata diterima oleh negara dengan hak yang seharusnya diterima oleh negara. - Bahwa dari sudut pemikiran filosofis yang kemudian dijadikan landasan dalam Hukum Keuangan Negara, terdapat perbedaan antara pemulihan aset dan perbuatan melawan hukum.  - Bahwa pemulihan aset adalah sebuah keharusan untuk kepentingan negara dalam rangka melayani rakyat, tetapi pemulihan aset itu sendiri tidak menghapus perbuatannya, hal tersebut karena berbeda ranahnya. - Bahwa dalam pengertian Kerugian Negara dikenal adanya tempus terkait dengan perbuatan yang mengakibatkan terjadinya kerugian negara tersebut, yaitu saat terjadinya sebuah kejadian yg mengakibatkan kekurangan aset negara/ daerah, hal ini memberikan penegasan bahwa perbuatan yg terjadi pada suatu saat tersebut, telah mengakibatkan terjadinya kerugian negara. - Bahwa penutupan kerugian oleh perusahaan, dalam hal ini PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk dimaksud tidak menghapuskan kerugian negara yang telah terjadi. Karena pada kenyataannya, kerugian negara tersebut tetap ada yang kemudian beralih pada perusahaan PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. - Bahwa kerugian negara, sesuai 'tempus' kejadian, pada hakekatnya,  tidak pernah terhapus.  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 184
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 185 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Menimbang bahwa Terdakwa CAKRA ISKANDAR, S.E.,  dipersidangan telah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa dalam keadaan sehat jasmani maupun rohani dan terdakwa bersedia memberikan keterangan yang benar; - Bahwa Terdakwa mengerti diperiksa sehubungan dengan adanya indikasi dugaan Tindak Pidana Korupsi Pencairan Fasilitas Kredit Debitur PT Fajar Benua Indopack pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024; - Bahwa Terdakwa diangkat sebagai Staff Retail Credit Operations pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong berdasarkan Surat Keputusan Kantor Wilayah 14 PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Nomor : KP/544/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023 hal pengukuhan/perubahan posisi sehubungan dengan perubahan organisasi yang ditandatangani oleh Sdra. FAISAL ARIF SETIAWAN selaku Pemimpin Wilayah 14 PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk yang dalam hal ini surat tersebut berisi menunjuk/mengukuhkan Sdra. CAKRA ISKANDAR – NPP. P051419 Asisten Administrasi Kredit Kantor Cabang Utama Cibinong ASST/Grade 06 sebagai Retail Credit Operations 4 Staff – Wilayah 14 Area 2 – Retail Credit Operations 4 Department Credit Operations Division dengan jenjang jabatan dan grade posisi tetap. - Bahwa tugas dan tanggung jawab TERDAKWA sebagai Staff Retail Credit Operations pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong, yaitu: • Melaksanakan kegiatan-kegiatan yang berkaitan dengan pengelolaan credit operations kredit konsumer (e-Lo based), yang meliputi: o Memantau persetujuan Kredit Konsumer, mempersiapkan dan mencetak Surat Keputusan Kredit (SKK) dan menginformasikan ke Unit Bisnis untuk disampaikan ke calon debitur mengenai pengikatan jaminan dan penutupan asuransi. o Mempersiapkan Perjanjian Kredit (PK) berikut accesoirnya untuk ditandatangani debitur. o Melakukan pengikatan jaminan dan penutupan asuransi jaminan dan asuransi jiwa. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 185
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 186 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  o Pembuatan voucher pembebanan biaya propisi/komisi, administrasi, biaya premi asuransi dan biaya-biaya lainnya dan disampaikan ke Unit Pembukuan. o Menyiapkan master pembukaan rekening pinjaman, maintenance dan penutupan rekening. o Memantau dan memelihara/menjaga keamanan file/berkas kredit termasuk dokumen jaminan di Kantor Cabang. o Memantau dan menginformasikan dokumen jaminan yang akan/telah jatuh tempo kepada Unit Bisnis untuk proses perpanjangannya. ▪ Melaksanakan kegiatan-kegiatan yang berkaitan dengan pengelolaan credit operations Bisnis Banking (e-Lo based), yang meliputi : o Membuat Surat Keputusan Kredit (SKK) dan menerima kelengkapan berkas/dokumen lainnya dari Unit Bisnis yang berasal dari Sentra Bisnis/Cabang. o Mempersiapkan dan membuat dokumentasi perkreditan berikut perubahan dan seluruh perjanjian accesoirnya yang berasal dari Sentra Bisnis/Cabang. o Mengkoordinasikan pelaksanaan penandatanganan PK dan atau perjanjian accesoir lainnya. o Mengkonfirmasikan kepada Unit Bisnis apabila terdapat aspek dokumentasi yang dipersyaratkan dalam Surat Keputusan Kredit (SKK) dan atau Perjanjian Kredit (PK) belum terpenuhi. o Melakukan pengikatan jaminan dan penutupan asuransi jaminan/asuransi jiwa. o Membuat checklist pencairan kredit (BNI-105). o Menyiapkan master pembukaan rekening pinjaman, maintenance dan penutupan rekening. o Memantau dan memelihara/menjaga keamanan file/berkas kredit termasuk dokumen jaminan di Kantor Cabang. o Memantau dan menginformasikan dokumen jaminan yang akan/telah jatuh tempo kepada Unit Bisnis (Sentra Bisnis/Cabang) untuk proses perpanjangannya. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 186
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 187 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  o Membantu dan memantau peminjaman dokumen kredit berdasarkan permintaan tertulis dari Unit Bisnis (Sentra Bisnis/Cabang). o Melaksanakan aktivitas proses administrasi dan penyelesaiannya atas pinjaman yang dihapus buku. o Membantu melakukan kerjasana dengan jasa Notaris terkait dengan aspek yuridis Perjanjian Kredit (PK) (dan atau perjanjian lainnya), jaminan kredit dan pengikatannya. o Melaksanakan kegiatan-kegiatan yang berkaitan dengan pengelolaan credit operations sebagai booking office: o Menyiapkan master rekening pinjaman untuk diinput ke terminal (Account Maintenance) dan mencetak data master/hard copy termasuk data jaminan atas dasar instruksi Unit Bisnis (Sentra Kredit/Cabang). o Menyiapkan perpanjangan dan penutupan rekening pinjaman atas dasar instruksi Unit Bisnis (Sentra Kredit/Cabang). o Pergeseran Kolektibiliti Kredit (manual) atas dasar instruksi Unit Bisnis (Sentra Kredit/Cabang). o Memantau pendistribusian rekening koran debitur. o Menginformasikan rekening pinjaman yang jatuh tempo ke Unit Bisnis (Sentra Kredit/Cabang). o Melaksanakan kegiatan-kegiatan yang berkaitan dengan pengelolaaan administasi laporan perkreditan, yang meliputi: o Memeriksa kebenaran laporan perkreditan yang dihasilkan oleh sistem. o Mengelola kegiatan informasi bank/ Sistem Layanan Informasi Keuangan (SLIK) (meminta atau memberikan informasi) o Mengelola/update daftar debitur macet dan melayani permintaan rehabilitasi debitur macet untuk diteruskan ke Bank Indonesia. o Membuat laporan Perkreditan sesuai ketentuan regulator internal dan eksternal. o Mencetak saldo list pinjaman dan mendistribusikan sesuai kebutuhan user. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 187
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 188 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  o Melaksanakan aktivitas terkait pengelolaan penerbitan Garansi Bank dan BNI Instant (Cash Collateral Credit) sesuai dengan ketentuan/kewenangan yang berlaku, meliputi: o Menerima dan meneliti persyaratan permohonan/ aplikasi penerbitan Garansi Bank dan BNI Instant. o Melakukan analisis dan memproses persetujuan Garansi Bank dan BNI Instant. o Menyusun dan menerbitkan Garansi Bank sesuai dengan ketentuan yang berlaku. o Membuat Surat Keputusan Kredit (SKK) dan dokumentasi perkreditan untuk BNI Instant berikut perubahan dan perjanjian accesoirnya. o Membuaka rekening pinjaman, mengikat jaminannya (sesuai Surat Keputusan Kredit), membebankan biaya propisi dan biaya-biaya administrasi lainnya dan memonitor sampai lunas serta memantau tanggal jatuh temponya. o Menindaklanjuti hasil pemeriksaan audit (internal dan eksternal sesuai dengan rencana/saran perbaikan/ penyempurnaan yang diberikan oleh auditor terkait fungsi dan tanggung jawan unit. - Bahwa benar Terdakwa yang melakukan pencairan fasilitas kredit atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK di PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tersebut. Adapun TERDAKWA memiliki niat untuk melakukan pencairan fasilitas kredit atas nama PT Fajar Benua Indopack dari PT Bank Negara Indonesia Kantor Cabang Cibinong sejak seminggu sebelum TERDAKWA melakukan pencairan fasilitas kredit tersebut. Adapun sebelum TERDAKWA melakukan pencairan fasilitas kredit atas nama PT Fajar Benua Indopack di PT Bank Negara Indonesia Kantor Cabang Cibinong TERDAKWA menghubungi teman TERDAKWA yang bernama Sdra. HADI NURDIANSYAH dimana TERDAKWA menyampaikan kepada Sdra. HADI NURDIANSYAH bahwa TERDAKWA akan melakukan pencairan kredit fiktif atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK di PT Bank Negara Indonesia Kantor Cabang Cibinong selanjutnya TERDAKWA menanyakan kepada Sdra. HADI NURDIANSYAH apakah ada orang yang dapat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 188
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 189 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  menampung uang sebesar Rp. 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) dan berdomisili di Jakarta, kemudian Sdra. HADI NURDIANSYAH menghubungi temannya yang bernama Sdra. BOLANG untuk selanjutnya Sdra. BOLANG menghubungi Sdra. GUNAWAN. Kemudian Sdra. GUNAWAN menyampaikan kepada Sdra. HADI NURDIANSYAH bahwa Sdra. GUNAWAN bersedia untuk menampung uang sebesar Rp. 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tersebut dengan syarat mendapatkan bayaran sebesar Rp. 100.000.000 (seratus juta rupiah), kemudian TERDAKWA menyetujui kesepakatan tersebut. Beberapa hari kemudian tepatnya pada tanggal 07 Maret 2024 TERDAKWA membeli handphone merk Samsung bekas dengan tipe yang sudah TERDAKWA tidak ingat lagi dan nomor Simpati baru dengan nomor 085213190629, selanjutnya TERDAKWA membuat akun gmail baru dengan nama cessimhrn03@gmail.com dan akun WhatApps atas nama Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI agar seolah-olah email dan akun WhatApps tersebut adalah milik Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI selaku Commercial Credit Operations pada Commercial Businnes Center Tangerang PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, keesokan harinya pada hari jumat tanggal 08 Maret 2024 sekira pukul 13.32 setelah shalat jumat TERDAKWA menggunakan handphone merk Samsung yang TERDAKWA beli tersebut dan mengirimkan pesan melalui aplikasi WhatApps dengan nomor 085213190629 seolah-olah sebagai Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI selaku Commercial Credit Operations pada Commercial Businnes Center Tangerang PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk dengan isi pesan WhatApps ”mas ada telex 1 ya”  ke WhatApps pribadi TERDAKWA dengan nomor 08151762001, kemudian TERDAKWA jawab menggunakan WhatApps pribadi TERDAKWA dengan isi pesan ”baik mba”, dimana sebelum TERDAKWA mengirimkan pesan tersebut TERDAKWA telah mengirimkan Surat Telex atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK yang tidak benar ke email TERDAKWA dengan menggunakan akun gmail seolah-olah cessimhrn03@gmail.com seolah-olah Surat Telex tersebut berasal dari Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI selaku Commercial Credit Operations pada Commercial Businnes Center Tangerang PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, kemudian Surat Telex yang tidak DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 189
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 190 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  benar yang dikirim seolah-olah dari Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI selaku Commercial Credit Operations pada Commercial Businnes Center Tangerang PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk tersebut TERDAKWA cetak dan TERDAKWA melakukan register kode test key tersebut pada Buku Register Testkey PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong dengan memasukan kode asal. Kemudian TERDAKWA membawa Surat Telex tersebut menuju ke ruang Sdra. IRWAN YULIANTORO selaku Brand Service Manager paday PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong, selanjutnya Sdra. IRWAN YULIANTORO melakukan pencocokan dan perhitungan terhadap nomor testkey yang ada pada Surat Telex tersebut dan didapatkan hasil tidak sesuai (UBBMA). Selanjutnya TERDAKWA mengirimkan pesan kembali melalui aplikasi WhatsApp pribadi TERDAKWA ke WhatsApp dengan nomor 085213190629 yang seolah-olah sebagai Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI  dengan isi pesan WhatsApp ”UBBMA mba”,  karena pada saat dicocokan dan dihitung oleh Sdra. IRWAN YULIANTORO nomor register testkey-nya salah dan Sdra. IRWAN YULIANTORO menuliskan nomor testkey yang benar di lembar belakang Surat Telex yang TERDAKWA buat sebelumnya dan Sdra. IRWAN YULIANTORO memerintah kepada TERDAKWA untuk melakukan konfirmasi ulang kepada Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI selaku Commercial Credit Operations pada Commercial Businnes Center Tangerang PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Selanjutnya TERDAKWA kembali ke meja TERDAKWA untuk memperbaiki nomor register testkey yang telah diperbaiki tersebut pada Surat Telex, kemudian TERDAKWA memindai (scan) Surat Telex yang telah diperbaiki nomor register testkey-nya selanjutnya TERDAKWA mengirimkan kembali Surat Telex yang telah TERDAKWA perbaiki nomor register testkey-nya tersebut melalui email cessimhrn03@gmail.com ke email pribadi TERDAKWA dan ke email Sdri. ISKE ADELVIANA. Beberapa saat kemudian TERDAKWA mengirimkan pesan kembali melalui WhatsApp dengan nomor 085213190629 seolah-olah sebagai Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI dengan isi pesan ”sebentar mas” ”udah TERDAKWA kirim mas koreksinya” ke WhatsApp pribadi TERDAKWA, kemudian TERDAKWA membalas pesan tersebut melalui WhatsApp pribadi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 190
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 191 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  TERDAKWA dengan menjawab ”ok”, selanjutnya TERDAKWA mencetak Surat Telex yang sudah TERDAKWA koreksi (telah diperbaiki) nomor register testkey-nya dan TERDAKWA melakukan pembukaan rekening sesuai dengan Surat Telex tersebut, Karena di sistem membutuhkan otorisasi dari Sdri. ISKE ADELVIANA maka TERDAKWA meminta Sdri. ISKE ADELVIANA untuk otorisasi proses pembukaan rekening tersebut. Kemudian TERDAKWA melanjutkan langkah selanjutnya dari pembukaan rekening tersebut lalu TERDAKWA meminta kembali otorisasi dari Sdri. ISKE ADELVIANA, setelah diotorisasi oleh Sdri. ISKE ADELVIANA lalu lanjut ke proses persetujuan kredit yang mana proses persetujuan kredit tersebut diotorisasi oleh Sdra. IRWAN YULIANTORO, kemudian TERDAKWA membuat Voucher Nota Debit Kredit dari rekening pinjaman yang baru dibuka dan Form RTGS untuk diproses ke Teller. Selanjutnya TERDAKWA meminta tanda tangan Sdri. ISKE ADELVIANA dan Sdra. IRWAN YULIANTORO pada Voucher Nota Debit Kredit dan Form RTGS tersebut. Setelah ditandatangani Sdri. ISKE ADELVIANA dan Sdra. IRWAN YULIANTORO TERDAKWA menuju ke Teller untuk melakukan pencairan kredit atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK tersebut selanjutnya TERDAKWA meyakinkan Sdri. TIARA selaku Teller PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong dengan mengatakan bahwa TERDAKWA sudah mengecek di M-Banking bahwa nama penerima tersebut atas nama GUNAWAN bukan atas nama PT Hazel Tekhnik QQ Gunawan. Karena Sdri. TIARA percaya kemudian Sdri. TIARA memproses Voucher Nota Debit Kredit dan RTGS tersebut selanjutnya Sdri. TIARA meminta otorisasi dari Sdra. IRWAN YULIANTORO untuk memproses pemindahan uang pencairan fasilitas kredit dari rekening pinjaman PT FAJAR BENUA INDOPACK ke Simpanan Sementara Giro Internal Lainnya. Kemudian Sdri. TIARA meminta otorisasi dari Sdri. RUKMINI untuk melakukan release RTGS. Kemudian Sdri. RUKMINI menghubungi TERDAKWA telepon WhatsApp bahwa tranTerdakwa tersebut tidak bisa dijalankan karena sudah cut off time (melebihi batas waktu pengiriman RTGS). Selanjutnya TERDAKWA meminta ijin kepada Sdra. IRWAN YULIANTORO untuk melakukan perpanjangan waktu untuk RTGS. Selanjutnya Sdra. IRWAN YULIANTORO mengijinkan untuk perpanjangan waktu tersebut, DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 191
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 192 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  kemudian Sdri. RUKMINI mengonfirmasi ke Divisi RTGS terkait ada RTGS dari PT Bank Negara Indonesia Kantor Cabang Cibinong yang akan dijalankan. Setelah itu RTGS tersebut dapat dijalankan dan uang pencairan fasilitas kredit atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK sebesar Rp. 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) berhasil dipindahkan dari Simpanan Sementara Giro Internal Lainnya ke rekening penerima atas nama GUNAWAN. Selanjutnya pada tanggal 09 Maret 2024 sekitar pukul 13.00 WIB TERDAKWA bersama Sdra. MEDI dan temen dari Sdra. MEDI yang tidak TERDAKWA ketahui namanya berangkat menuju Kantor PT Bank Central Asia Cabang Kelapa Gading menggunakan mobil Avanza warna Putih yang TERDAKWA sewa, sesampainya  di Kantor PT Bank Central Asia Cabang Kelapa Gading TERDAKWA meminta kepada Sdra. GUNAWAN yang telah menunggu sebelumnya ditempat tersebut untuk masuk kedalam mobil yang disewa tersebut, selanjutnya Sdra. GUNAWAN memberikan uang yang seluruhnya telah diambil secara cash atas pencairan fasilitas kredit atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK tersebut kepada TERDAKWA sebesar Rp. 610.000.000 (enam ratus sepuluh juta rupiah) dimana uang pencairan fasilitas kredit tersebut juga telah diambil sebesar Rp. 115.000.000 (seratus lima belas juta rupiah) sebagai komisi dari Sdra. GUNAWAN. Setelah TERDAKWA menerima uang sebesar Rp. 610.000.000 (enam ratus sepuluh juta rupiah) tersebut selanjutnya TERDAKWA memberikan uang masing-masing sebesar Rp.30.000.000 (tiga puluh juta rupiah) kepada Sdra. HADI NURDIANSYAH, Sdra. MEDI, dan teman dari Sdra. MEDI yang TERDAKWA tidak ketahui namanya. - Bahwa terdapat fasilitas kredit dari PT FAJAR BENUA INDOPACK pada Commercial Businnes Center Tangerang PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk akan tetapi TERDAKWA tidak mengetahui sejak kapan dan berapa besaran fasilitas kreditnya. Adapun sebelum tanggal 08 Maret 2024 PT FAJAR BENUA INDOPACK pernah mengajukan pemindahbukuan dan pencairan pada PT Bank Negara Indonesia Kantor Cabang Cibinong tetapi TERDAKWA sudah tidak ingat tanggal pastinya. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 192
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 193 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  - Bahwa jenis fasilitas kredit yang TERDAKWA cairkan atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK tersebut yaitu Fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond). - Bahwa presentase kepemilikan saham pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk berdasarkan Akta Pernyataan Keputusan Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Nomor : 05 tanggal 04 Maret 2024 yang dibuat dihadapan Notaris ASHOYA RATAM yaitu kepemilikan saham PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk oleh Negara sebesar 63,41% dan oleh masyarakat sebesar 36,59%. - Bahwa sumber dana pencairan fasilitas kredit yang diajukan atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK tersebut bersumber dari Fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, adapun KMK Plafond yang diberikan kepada PT FAJAR BENUA INDOPACK tersebut masih berada pada rekening simpanan PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, dan akan dicairkan apabila terdapat permohonan pencairan fasilitas kredit dari PT FAJAR BENUA INDOPACK, sehingga dana fasilitas kredit tersebut belum berada direkening PT FAJAR BENUA INDOPACK apabila belum ada permohonan pencairan kredit dan dana KMK Plafond atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK tersebut masih tersimpan pada rekening PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. - Bahwa mekanisme permohonan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk diatur dalam Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Menengah Buku I Bab Persetujuan Kredit Sub Bab Pencairan Kredit Sub Sub Bab Proses Pencairan kredit Nomor Instruksi : IN/463/PGV/004 tanggal berlaku 17 September 2018. Adapun mekanisme permohonan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk berdasarkan aturan di atas sebagai berikut : - Bahwa awalnya Unit Bisnis menerima permohonan, disposisi, dan dokumen pencairan kredit dari debitur; - Bahwa selanjutnya Unit Bisnis meneliti apakah persyaratan pencairan sudah terpenuhi (apabila tidak terpenuhi, Unit Bisnis meminta kelengkapan persyaratan pencairan dari debitur, kemudian apabila tidak dipenuhi maka Unit Bisnis akan membuat Surat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 193
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 194 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Penolakan, dan apabila kelengkapan persyaratan terpenuhi maka Unit Bisnis akan membuat Memo Usulan Disposisi untuk mendapatkan Persetujuan dari Pemutus Kredit); - Bahwa Kemudian Pemimpin Unit Bisnis dan Pemimpin Unit Resiko memberi keputusan atas permohonan pencairan kredit pada Memo Pencairan; - Bahwa Selanjutnya Unit Bisnis membuat dan mengirim Surat Persetujuan Pencairan kepada Debitur; - Bahwa Kemudian Unit Bisnis menyerahkan Dokumen Lengkap untuk pencairan kredit ke Unit Administrasi Kredit; - Bahwa Selanjutnya Unit Administrasi Kredit melakukan checking compliance atas pemenuhan persyaratan pencairan kredit; - Bahwa Kemudian Unit Administrasi Kredit membuka rekening pinjaman dan input/update Data Jaminan; - Bahwa Selanjutnya Unit Administrasi Kredit mengeksekusi pencairan kredit; - Bahwa kemudian Unit Administrasi Kredit melakukan filling dokumen sesuai sistem pengarsipan. -  Bahwa jika nomor testkey pada PT Bank Negara Indonesia bersifat rahasia dikarenakan output dari nomor testkey mempunyai implakasi secara langsung terhadap kegiatan perbankan seperti pembukaan rekening pinjaman, pemindahbukuan, pencairan pinjaman dan pencairan deposito pada cabang lain. - Bahwa mekanisme konfirmasi dan koreksi nomor testkey yang dilakukan pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong diawali dengan melakukan konfirmasi melalui via telepon ke PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang pengirim testkey. Pihak yang mengkonfirmasi seharusnya adalah pihak PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong dengan minimal jabatan yaitu Penyelia atau Supervisor dalam hal ini yaitu Sdri. ISKE ADELVIANA. Kemudian setelah dikonfirmasi pihak PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang pengirim testkey menghitung ulang yang selanjutnya dikirimkan kembali ke email TERDAKWA dan Sdri. ISKE ADELVIANA. Setelah TERDAKWA menerima testkey yang telah dikoreksi dari PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang pengirim testkey TERDAKWA mencetak surat telex tersebut DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 194
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 195 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  dan memberikannya kepada Sdra. IRWAN YULIANTORO untuk dihitung kembali. Apabila nomor register testkey yang dikirimkan cocok dengan nomor register testkey yang dihitung oleh Sdra. IRWAN YULIANTORO cocok maka dapat dijalankan. - Bahwa pihak yang mempunyai kewenangan untuk menghitung dan memberikan TestKey dalam Surat Telex pada Unit Administrasi Kredit (Commercial Credit Operation) Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk TERDAKWA tidak mengetahuinya sedangkan pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong adalah Sdra. IRWAN YULIANTORO selaku Branch Service Manager. - Bahwa dokumen pada poin 1 dan 2 adalah dokumen yang TERDAKWA buat dan TERDAKWA kirimkan sendiri seolah-olah dari Sdri. CESSI MAHARANI PUTRI selaku Commercial Credit Officer Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. - Bahwa sesuai dokumen tersebut di atas pada poin 3 dan 4 yang menerima uang sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) yaitu Pengirim atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK, Penerima atas nama PT HAZEL TEKNIK QQ GUNAWAN pada Bank Bank Central Asia (Bank BCA) dengan Nomor Rekening : 1652630884 pada hari Jumat tanggal 08 Maret 2024 pukul 15.23.53 WIB dengan berita Pinbuk Saldo FAJAR BENUA INDOPACK, PT, adapun uang yang masuk ke rekening Sdra. GUNAWAN tersebut telah diberikan kepada beberapa orang termasuk TERDAKWA sendiri. - Bahwa seluruh dokumen tersebut di atas adalah dokumen yang TERDAKWA buat dan TERDAKWA pergunakan untuk melakukan pencairan fasilitas kredit atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK di PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah), dimana hal tersebut sesuai dengan keterangan yang telah TERDAKWA jelaskan pada poin 8 di atas. - Bahwa karena faktanya PT FAJAR BENUA INDOPACK tidak pernah mengajukan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) melainkan pencairan tersebut TERDAKWA lakukan sendiri, maka PT FAJAR BENUA INDOPACK DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 195
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 196 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  tidak dibebankan untuk melunasi pencairan kredit kepada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tersebut. - Bahwa telah dilakukan Audit oleh Internal Audit Division (IAD) PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, dan hasilnya didapatkan adanya temuan pencairan kredit atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK sebesar Rp 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) yang tidak sesuai prosedur. - Bahwa kerugian yang dialami oleh PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk sehubungan dengan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT FAJAR BENUA INDOPACK dari PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 yang TERDAKWA lakukan tersebut yaitu sebesar sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah). - Bahwa dana sebesar Rp. 610.000.000,- (enam ratus sepuluh juta rupiah) dari pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT FAJAR BENUA INDOPACK dari PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 telah TERDAKWA pergunakan sebagai berikut : ▪ Rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) untuk Sdra. HADI NURDIANSYAH; ▪ Rp. 60.000.000,- (enam puluh juta rupiah) untuk Sdra. MEDI dan temannya; • Bahwa ketika Terdakwa memberikan sejumlah uang kepada sdr HADI, sdr MEDI, dan sdr HERI ketiganya tidak mengetahui bahwa uang tersebut merupakan uang dari pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) dan Terdakwa yang memberikannya secara sukarela dikarenakan Terdakwa merasa telah terbantu - Bahwa sisanya uang dari pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 yaitu sebesar Rp. 520.000.000,- (lima ratus DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 196
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 197 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  dua puluh juta rupiah) dan telah Terdakwa pergunakan sebagai berikut : ▪ TERDAKWA pergunakan untuk membayar hutang kepada Sdra. ANDIKA sebesar Rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah); ▪ mengganti uang kas paguyuban warga gudang sebesar Rp. 25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah); ▪ membayar hutang kepada mertua wanita TERDAKWA yaitu Sdri. SURTINI sebesar Rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah); ▪ membayar hutang kepada mertua laki-laki TERDAKWA yaitu Sdra. SUYAMAN sebesar Rp. 40.000.000,- (empat puluh juta rupiah); ▪ melunasi KUR yang TERDAKWA ikuti atas nama teman TERDAKWA yaitu Sdra. ARDI sebesar Rp. 25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah); ▪ membayar hutang kepada orang tua TERDAKWA yaitu Sdra ADE ISKANDAR sebesar Rp. 25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah); ▪ membayar hutang kepada kakak TERDAKWA yaitu Sdri. NELA ISKANDAR sebesar Rp. 12.000.000,- (dua belas juta rupiah); ▪ meminjamkan kepada kakak TERDAKWA yaitu Sdri. CITRA ISKANDAR sebesar Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah); ▪ meminjamkan kepada kakak TERDAKWA yaitu Sdri. NELA ISKANDAR sebesar Rp. 6.000.000,- (enam juta rupiah); ▪ meminjamkan kepada kakak TERDAKWA yaitu Sdri. NELA ISKANDAR sebesar Rp. 6.000.000,- (enam juta rupiah); ▪ membeli emas cincin sebesar Rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah); ▪ membeli anting, sepeda anak, dan cincin anak sebesar Rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah); ▪ membeli motor untuk pegawai TERDAKWA di pasar sebesar Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah); ▪ membeli handphone TERDAKWA sebesar Rp. 3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah); ▪ membeli handphone untuk pegawai TERDAKWA di pasar sebesar Rp. 3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah); ▪ membeli sepeda motor merk Honda PCX sebesar Rp. 24.000.000,- (dua puluh empat juta rupiah); ▪ modif sepeda motor merk Honda PCX sebesar Rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 197
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 198 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  ▪ dan sisanya TERDAKWA pergunakan untuk kebutuhan lainnya sampai habis. - Bahwa saat ini Terdakwa sudah tidak memilikin asset baik berupa harta bergerak maupun tidak bergerak dikarenakan telah Terdakwa jual untuk memenuhi keperluan hidup Terdakwa. - Bahwa sehubungan dengan perkara ini, TERDAKWA mendapatkan Sanksi berupa Pemecatan sebagai Pegawai PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk sejak tanggal 21 Juni 2024 berdasarkan Surat Keputusan Credit Operations Division PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Nomor : KP/389/COP/1/R tanggal 21 Juni 2024 tentang Pengakhiran Hubungan Kerja. - Bahwa dalam pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah), Terdakwa tidak melibatkan siapa pun dikarenakan hal tersebut memang merupakan niat dan tujuan terdakwa seorang diri adapun imbalan uang yang Terdakwa berikan kepada sdr HADI, sdr MEDI, dan sdr HERI adalah pemberian Terdakwa karena mereka merupakan teman Terdakwa dan terdakwa telah merasa terbantu Menimbang bahwa Penuntut Umum telah mengajukan bukti surat, sebagai berikut : • Laporan Hasil Audit Auditor Pada Kejaksaan Tinggi Jawa Barat Nomor: R-06/H.VI.3/10/2024 tanggal 05 November 2024 dalam rangka Penghitungan Kerugian Keuangan Negara Dalam Penyalahgunaan Fasilitas Kredit pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024 Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan barang bukti sebagai berikut : 1. 1 (satu) lembar fotocopy Surat Keputusan Kantor Wilayah 14 PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/543/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023 atas nama Iske Adelviana;  2.    1 (satu) lembar fotocopy Surat Keputusan Regional Office 14 PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/629/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023 atas nama Arief Rahman;  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 198
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 199 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  3.   1 (satu) lembar fotocopy Surat Keputusan Credit Operatioans Division PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/01.033178/2024/COP/R tanggal 15 Juli 2024 atas nama Paisal Pulungan;  4.   1 (satu) lembar fotocopy Surat Keputusan Kepala Kantor Wilayah 14 PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/615/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023 atas nama Cessi Maharani P.;  5.   1 (satu) lembar fotocopy Surat Keputusan Kantor Wilayah 14 PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/614/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023 atas nama Paisal Pulungan;  6.   1 (satu) lembar fotocopy Surat Keputusan Divisi Human Capital Services PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/1872/HCE/1/R tanggal 28 Oktober 2022 atas nama Irwan Yuliantoro;  7.   1 (satu) lembar fotocopy Surat Keputusan Divisi Enterprise Risk Management PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/61/ERM/1/R tanggal 26 Juni 2023 atas nama Novriyadi Jaya Kusuma;  8.   1 (satu) lembar fotocopy Surat Head Special Audit PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : IAD/1/208/R tanggal 30 Mei 2023 perihal Pengukuhan/Perubahan Posisi Sehubungan dengan Perubahan Oganisasi atas nama Rifqi Tyas Samodro;  9.   1 (satu) lembar copy leges Surat Keputusan Kantor Wilayah 14-PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/544/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023 tentang Pengukuhan/Perubahan Posisi Sehubungan dengan Perubahan Organisasi atas nama Cakra Iskandar-NPP. P051419;  10. 2 (dua) lembar copy leges Surat Keputusan Kredit Operations Division - PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/389/COP/1/R tanggal 21 Juni 2024 perihal Pengakhiran Hubungan Kerja atas nama Cakra Iskandar-NPP.P051419;  11. 1 (satu) bundel fotocopy Pedoman Perusahaan Organisasi BNI Divisi Credit Operations (COP) Halaman 66 s/d 72 Nomor Instruksi : IN/394/REN/001 tanggal berlaku 13 Juni 2023;  12. 1 (satu) bundel fotocopy Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Menengah Buku I, Halaman 1 s/d 6 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 199
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 200 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Nomor Instruksi: IN/463/PGV/004 tanggal berlaku 17 September 2018; 13. 1 (satu) bundel fotocopy Pedoman Perusahaan Contigency Plan Divisi Operasional, Halaman 1 Nomor Instruksi : IN/541/OPR/001 tanggal berlaku 16 Nopember 2016;  14. 1 (satu) lembar asli Formulir Kiriman Uang (RTGS) PT. BNI (Persero) Tbk. tanggal 08 Maret 2024 dari PT. Fajar Benua Indopack kepada Rekening BCA No. 1652630884 atas nama PT. Hazel Teknik QQ. Gunawan sebesar Rp. 725.000.000;  15. 1 (satu) lembar asli Voucer Nota Debet Kredit No. Rekening 1823933081 atas nama PT. Fajar Benua Indopack sebesar Rp. 725.000.000 tanggal 08 Maret 2024;  16. 1 (satu) lembar fotocopy Surat PT. Fajar Benua Indopack Nomor : 224/FIN-FBI/X/2023 tanggal 04 Oktober 2023 perihal Permohonan Pencairan Fasilitas KMK Plafond;  17. 1 (satu) bundel fotocopy Perjanjian Kredit Nomor : 028/TGM/PK-KMK/2018 KMK Plafond Maksimum Rp. 97.000.000.000 tanggal 13 Oktober 2018;  18. 1 (satu) bundel fotocopy Akta Pernyataan Keputusan Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan Perusahaan Perseroan (Persero) PT. Bank Negara Indonesia Tbk. Tanggal 04 Maret 2024 Nomor 5;  19. 1 (satu) bundel fotocopy Surat Keputusan Menteri Hukum dan Hak Aasi Manusia Republik Indonesia Nomor AHU-0020672.AH.01.02.TAHUN 2024 tentang Persetujuan Perubahan Anggaran Dasar Perseroan Terbatas PT. Perusahaan Perseroan (Persero) Bank Negara Indonesia Tbk. tanggal 01 April 2024, beserta lampirannya;  20. 1 (satu) bundel fotocopy Register Surat Masuk;  21. 1 (satu) bundel fotocopy Register Testkey SBK Tangerang (KCU Cibinong);  22. 1 (satu) lembar fotocopy Register Test Key;  23. 1 (satu) bundel fotocopy Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (11) 028/TGM/PK-KMK/2018, KMK Plafond Maksimum Rp. 45.000.000.000 tanggal 29 Maret 2021;  24. 1 (satu) bundel fotocopy Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (20) 028/TGM/PK-KMK/2018, KMK Plafond Maksimum Rp. 14.344.000.000 tanggal 26 Januari 2024; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 200
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 201 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  25. 2 (dua) lembar Surat Telex No. 01.2372/JUMAT TMT Rp. 725.000.000 Tanggal 08 Maret 2024 dari CCO Tangerang kepada Pemimpin KC Cibinong/313 (021-8750805) perihal Maintenance Pembukaan Rekening & Pemindahbukuan Saldo (RTGS dan/atau KLIRING) atas nama PT. FAJAR BENUA INDOPACK;  26. 2 (dua) lembar Surat Telex No. 01.4276/JUMAT TMT Rp. 725.000.000 Tanggal 08 Maret 2024 dari CCO Tangerang kepada Pemimpin KC Cibinong/313 (021-8750805) perihal Maintenance Pembukaan Rekening & Pemindahbukuan Saldo (RTGS dan/atau KLIRING) atas nama PT. FAJAR BENUA INDOPACK (perbaikan);  27. 1 (satu) lembar print out tangkapan layar percakapan SMS dari Cessi Maharani tanggal 08 Maret 2024;  28. 1 (satu) lembar print out tangkapan layar penerimaan TELEX 1 CIBINONG(1).pdf 503 KB yang berasal dari Cessi Maharani cessimhrn03@gmail.com kepada Cakra Iskandar;  29. 1 (satu) lembar fotocopy tangkapan layar penerimaan Koreksi TELEX 1 CIBINONG yang berasal dari Cessi Maharani cessimhrn03@gmail.com kepada Cakra Iskandar; Iske Adelviana;  30. 1 (satu) lembar fotocopy Surat Pemimpin PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Nomor : CBI/12/4747A tanggal 05 Desember 2022 perihal Penunjukan untuk mengelola teleks;  31. 2 (dua) lembar fotocopy Surat Pemimpin KPG PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Wilayah Semarang Nomor : WSM/4.3/0382 tanggal 20 Januari 2011 perihal Penyampaian Hasil Rapat Pengamanan Teskey, beserta lampiran; 32. 1 (satu) bundel fotocopy Surat Divisi Umum PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : IN/06/UMM/SR tanggal 16 Juli 2007 perihal Perubahan dan Penambahan Teskey Telex / Facsimile;  33. 1 (satu) bundel fotocopy Laporan Hasil Audit Pendalaman Permasalahan Telex di KC Cibinong No. IAD/8.1/051/2024/LNAK/R tanggal 26 Juni 2024;  34. 1 (satu) lembar fotocopy Perintah Pembukuan No. 2024/COD/280 tanggal 30 Agustus 2024;  35. 1 (satu) bundel fotocopy Nota Intern No. COL4/10.1/25/116 tanggal 30 Agustus 2024 terkait Pembebanan Rekening KRO COP;  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 201
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 202 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  36. 1 (satu) bundel fotocopy pedoman Perusahaan Petunjuk Teknis Manajemen Risiko Operasional Bab Sistem Informasi Manajemen Risiko Operasional Sub Bab Beban Risiko Operasional (BRO) Sub Sub Bab Kewenangan (PPS) No. Instruksi IN/648/ERM/001 tanggal berlaku 25 Juli 2024;  37. 1 (satu) bundel fotocopy Pedoman Perusahaan Petunjuk Teknis Manajemen Risiko Operasional Bab Sistem Informasi Manajemen Risiko Operasional Sub Bab Beban Risiko Operasional (BRO Sub sub Bab Prosedur Pelaksanaan Pembukaan KRO No. Instruksi IN/648/ERM/001 tanggal berlaku 25 Juli 2023;  38. 1 (satu) bundel fotocopy Peraturan Otoritas Jasa Keuangan No.22/POJK.07/2023 tentang Perlindungan Konsumen dan Masyarakat di Sektor Keuangan;  39. 1 (satu) bundel fotocopy Peraturan Otoritas Jasa Keuangan No.39/POJK.03/2019 tentang Penerapan Strategi Anti Fraud Bagi Bank Umum;  40. 1 (satu) lembar tangkapan layar Aplikasi Icons Inquiry Singkat fasilitas kredit modal kerja atas nama PT. Fajar Benoa Indopack nomor rekening 182 393 308-1 senilai Rp. 725.000.000,-;  41. 2 (dua) lembar memo PT. Bank Negara Indonesia (persero) Tbk. nomor: SORX2/1/015/SR tanggal 27 Maret 2024 Perihal: Permohonan dilakukan Audit Pendalaman Digital Forensik;  42. 1 (satu) lembar fotocopy Surat No.: IAD/8.1/082/R tanggal 26 Maret 2024 Perihal: Audit Pendalaman;  43. 1 (satu) lembar Surat PT Fajar Benua Indopack nomor:024/FBI/IX/2018 tanggal 06 September 2018 perihal: Permohonan Kredit;  44. 2 (dua) lembar Surat PT Fajar Benua Indopack nomor:317/FIN-FBI/1/2024 tanggal 31 Januari 2024 perihal: Permohonan Pencairan Fasilitas KMK Plafond;  45. 1 (satu) bundel Surat PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, nomor:CMB1/7/503/R tanggal 07 Februari 2024 perihal: Pemenuhan Persyaratan Pencairan Kredit PT Fajar Benua Indopack;  46. 1 (satu) bundel rekening koran Bank Negara Indonesia, nomor rekening 8062640 atas nama Fajar Benoa Indopack, PT. Periode 01 s/d 31 Maret 2024;  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 202
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 203 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  47. 2 (dua) lembar Rekening Koran Rekening Tahapan Bank BCA KCP Kramat Jati atas nama GUNAWAN dengan Nomor Rekening 1652630884 Periode Maret 2024;  48. 1 (satu) buah Buku Tabungan Tahapan BCA KCP Kramat Jati atas nama GUNAWAN dengan Nomor Rekening 1652630884;  49. 1 (satu) buah ATM BCA dengan nomor 5379 4121 3037 6584. Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang saling bersesuaian, keterangan terdakwa, surat dan dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa berdasarkan Surat Keputusan Pimpinan Kantor Wilayah 14 PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Nomor : KP/544/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023, Terdakwa CAKRA ISKANDAR, S.E., diangkat sebagai Staf Retail Credit Operations 4 Staff – Wilayah 14 Area 2 – Retail Credit Operations 4 Department – Credit Operations Division atau Staff Retail Credit Operations Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong; - Bahwa Terdakwa memiliki tugas pokok dan fungsi berdasarkan Pedoman Perusahaan Organiasasi BNI Divisi Credit Operation (COP), sebagai berikut: 1. Melaksanakan kegiatan-kegiatan yang berkaitan dengan pengelolaan credit operations kredit konsumer (e-Lo based), yang meliputi: a) Memantau persetujuan Kredit Konsumer, mempersiapkan dan mencetak Surat Keputusan Kredit (SKK) dan menginformasikan ke Unit Bisnis untuk disampaikan ke calon debitur mengenai pengikatan jaminan dan penutupan asuransi. b) Mempersiapkan Perjanjian Kredit (PK) berikut accesoirnya untuk ditandatangani debitur. c) Melakukan pengikatan jaminan dan penutupan asuransi jaminan dan asuransi jiwa. d) Pembuatan voucher pembebanan biaya propisi/komisi, administrasi, biaya premi asuransi dan biaya-biaya lainnya dan disampaikan ke Unit Pembukuan. e) Menyiapkan master pembukaan rekening pinjaman, maintenance dan penutupan rekening. f) Memantau dan memelihara/menjaga keamanan file/berkas kredit termasuk dokumen jaminan di Kantor Cabang. g) Memantau dan menginformasikan dokumen jaminan yang akan/telah jatuh tempo kepada Unit Bisnis untuk proses perpanjangannya. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 203
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 204 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  2. Melaksanakan kegiatan-kegiatan yang berkaitan dengan pengelolaan credit operations Bisnis Banking (e-Lo based), yang meliputi: a) Membuat Surat Keputusan Kredit (SKK) dan menerima kelengkapan berkas/dokumen lainnya dari Unit Bisnis yang berasal dari Sentra Bisnis/Cabang. b) Mempersiapkan dan membuat dokumentasi perkreditan berikut perubahan dan seluruh perjanjian accesoirnya yang berasal dari Sentra Bisnis/Cabang. c) Mengkoordinasikan pelaksanaan penandatanganan PK dan atau perjanjian accesoir lainnya. d) Mengkonfirmasikan kepada Unit Bisnis apabila terdapat aspek dokumentasi yang dipersyaratkan dalam Surat Keputusan Kredit (SKK) dan atau Perjanjian Kredit (PK) belum terpenuhi. e) Melakukan pengikatan jaminan dan penutupan asuransi jaminan/asuransi jiwa. f) Membuat checklist pencairan kredit (BNI-105). g) Menyiapkan master pembukaan rekening pinjaman, maintenance dan penutupan rekening. h) Memantau dan memelihara/menjaga keamanan file/berkas kredit termasuk dokumen jaminan di Kantor Cabang. i) Memantau dan menginformasikan dokumen jaminan yang akan/telah jatuh tempo kepada Unit Bisnis (Sentra Bisnis/Cabang) untuk proses perpanjangannya. j) Membantu dan memantau peminjaman dokumen kredit berdasarkan permintaan tertulis dari Unit Bisnis (Sentra Bisnis/Cabang). 3. Melaksanakan aktivitas proses administrasi dan penyelesaiannya atas pinjaman yang dihapus buku. 4. Membantu melakukan kerjasana dengan jasa Notaris terkait dengan aspek yuridis Perjanjian Kredit (PK) (dan atau perjanjian lainnya), jaminan kredit dan pengikatannya. 5. Melaksanakan kegiatan-kegiatan yang berkaitan dengan pengelolaan credit operations sebagai booking office: a) Menyiapkan master rekening pinjaman untuk diinput ke terminal (Account Maintenance) dan mencetak data master/hard copy termasuk data jaminan atas dasar instruksi Unit Bisnis (Sentra Kredit/Cabang). b) Menyiapkan perpanjangan dan penutupan rekening pinjaman atas dasar instruksi Unit Bisnis (Sentra Kredit/Cabang). DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 204
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 205 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  c) Pergeseran Kolektibiliti Kredit (manual) atas dasar instruksi Unit Bisnis (Sentra Kredit/Cabang). d) Memantau pendistribusian rekening koran debitur. e) Menginformasikan rekening pinjaman yang jatuh tempo ke Unit Bisnis (Sentra Kredit/Cabang). 6. Melaksanakan kegiatan-kegiatan yang berkaitan dengan pengelolaaan administasi laporan perkreditan, yang meliputi: a) Memeriksa kebenaran laporan perkreditan yang dihasilkan oleh sistem. b) Mengelola kegiatan informasi bank/ Sistem Layanan Informasi Keuangan (SLIK) (meminta atau memberikan informasi) c) Mengelola/update daftar debitur macet dan melayani permintaan rehabilitasi debitur macet untuk diteruskan ke Bank Indonesia. d) Membuat laporan Perkreditan sesuai ketentuan regulator internal dan eksternal. e) Mencetak saldo list pinjaman dan mendistribusikan sesuai kebutuhan user. 7. Melaksanakan aktivitas terkait pengelolaan penerbitan Garansi Bank dan BNI Instant (Cash Collateral Credit) sesuai dengan ketentuan/kewenangan yang berlaku, meliputi: a) Menerima dan meneliti persyaratan permohonan/ aplikasi penerbitan Garansi Bank dan BNI Instant. b) Melakukan analisis dan memproses persetujuan Garansi Bank dan BNI Instant. c) Menyusun dan menerbitkan Garansi Bank sesuai dengan ketentuan yang berlaku. d) Membuat Surat Keputusan Kredit (SKK) dan dokumentasi perkreditan untuk BNI Instant berikut perubahan dan perjanjian accesoirnya. e) Membuatkan rekening pinjaman, mengikat jaminannya (sesuai Surat Keputusan Kredit), membebankan biaya propisi dan biaya-biaya administrasi lainnya dan memonitor sampai lunas serta memantau tanggal jatuh temponya. 8. Menindaklanjuti hasil pemeriksaan audit (internal dan eksternal sesuai dengan rencana/saran perbaikan/ penyempurnaan yang diberikan oleh auditor terkait fungsi dan tanggung jawab unit.  - Bahwa selaku Retail Credit Operations 4 Staff – Wilayah 14 Area 2 – Retail Credit Operations 4 Department – Credit Operations Division atau Staff Retail DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 205
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 206 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Credit Operations Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong, Terdakwa melakukan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK pada kantor PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) milik PT FAJAR BENUA INDOPACK tanpa adanya Persetujuan dari PT FAJAR BENUA INDOPACK selaku pemilik plafond fasilitas Kredit Modal Kerja atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK; -  Bahwa berdasarkan Laporan Hasil Audit Auditor Pada Kejaksaan Tinggi Jawa Barat Nomor: R-06/H.VI.3/10/2024 tanggal 05 November 2024 terdapat kerugikan keuangan negara atau perekonomian negara sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh Ratus Dua Puluh Lima Juta Rupiah) atas Penyalahgunaan Fasilitas Kredit pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024; - Bahwa PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk., adalah merupakan sebuah Badan Usaha Milik Negara Indonesia yang kepemilikan saham mayoritas dimiliki oleh Negara Kesatuan Republik Indonesia yang modalnya berasal dari kekayaan negara yang dipisahkan dengan komposisi saham mayoritas sebesar 63,42% (Enam puluh tiga koma empat puluh dua persen) dan sisanya dipegang oleh publik berdasarkan Akta Pernyataan Keputusan Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Nomor : 05 tanggal 04 Maret 2024 yang dibuat dihadapan Notaris Ashoya Ratam; - Bahwa PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk memiliki salah satu produk kredit/pinjaman yang bernama Kredit Modal Kerja Plafon (KMK) yang telah diatur dalam Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Menengah Buku I Bab Persetujuan Kredit Sub Bab Pencairan Kredit Sub Sub Bab Proses Pencairan kredit Nomor Instruksi : IN/463/PGV/004 tanggal berlaku 17 September 2018, yaitu kredit jangka pendek untuk memenuhi modal kerja usaha yang pencairannya didasarkan pada dokumen (underlying) sesuai syarat yang ditetapkan dengan karakteristik Jangka waktu perjanjian kredit modal kerja plafon maksimum 12 bulan dan dapat diperpanjang, pembayaran pokok pinjaman disesuaikan dengan dokumen (underlying), pembayaran bunga setiap bulan sesuai dengan tanggal yang ditetapkan dalam perjanjian kredit, dan pencairan dilakukan berdasarkan dokumen (underlying). Bahwa dana fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) tersebut masih berada pada rekening simpanan PT Bank DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 206
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 207 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Negara Indonesia (Persero) Tbk, dan akan dicairkan apabila terdapat permohonan pencairan fasilitas kredit dari nasabah; - Bahwa pada tanggal 06 September 2018, PT Fajar Benua Indopack atau yang selanjutnya disebut PT FBI sebagai perusahaan yang bergerak di bidang perdagangan dan distributor berbagai produk dan jasa seperti produk manufaktur, fabrikasi, engineering services, EPC kontraktor dan jasa pengembangan sumber daya manusia serta sistem informasi, mengajukan permohonan fasilitas kredit sebagai debitur kepada Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk atau yang selanjutnya disebut BNI CMC Tanggerang  dengan melampirkan surat Nomor : 024/FBI/IX/2018 tanggal 06 September 2018 perihal Permohonan Kredit serta beberapa dokumen terlampir berupa dokumen legalitas, dokumen keuangan, dan dokumen jaminan, selanjutnya permohonan fasilitas kredit tersebut ditindaklanjuti oleh BNI CMC Tanggerang  dan disetujui berdasarkan surat Nomor TGM/2/2440/R tanggal 30 Oktober 2018 dimana PT FBI mendapatkan fasilitas kredit dari BNI CMC Tanggerang sebesar Rp147.166.666.663,00 (Seratus empat puluh tujuh milyar seratus enam puluh enam juta enam ratus enam puluh enam ribu enam ratus enam puluh tiga rupiah). Selanjutnya pada tanggal 31 Oktober 2018 telah dibuat Perjanjian Kredit dengan Nomor : 028/TGM/PK-KMK/2018 mengenai Kredit Modal Kerja Plafond dengan Plafon Maksimum Rp97.000.000.000,00 (Sembilan puluh tujuh miliar) antara PT FBI dengan BNI CMC Tanggerang  kemudian pada tanggal 29 Maret 2021 telah dibuat Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (11) 028/TGM/PK-KMK/2018 mengenai Kredit Modal Kerja Plafon dengan Plafon Maksimum Rp45.000.000.000,00 (Empat puluh lima miliar) antara PT FBI dengan BNI CMC Tanggerang  hingga yang terakhir pada tanggal 26 Januari 2024 telah dibuat Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (20) 028/TGM/PK-KMK/2018 mengenai Kredit Modal Kerja Plafon Maksimum Rp14.344.000.000,00 (Empat belas milyar tiga ratus empat puluh empat juta rupiah) antara PT FBI dengan BNI CMC Tanggerang. - Bahwa terhadap adanya Pengajuan Fasilitas Kredit Modal Kerja Plafon  yang dilakukan antara PT FBI dengan BNI CMC Tanggerang pencairannya dilakukan di PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong atau yang selanjutnya disebut BNI Cabang Cibinong karena dalam hal ini Pencairan Fasilitas Kredit tersebut dilakukan pada Booking Office BNI Cabang Cibinong, hal ini dikarenakan BNI CMC Tanggerang merupakan Unit DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 207
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 208 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Bisnis yang tidak memiliki kewenangan untuk melakukan pencairan. Adapun pencairan dilakukan sesuai Booking Office tersebut berdasarkan Surat Perjanjian Kredit antara PT FBI dengan BNI CMC Tanggerang yaitu pada Booking Office BNI Cabang Cibinong dikarenakan PT FBI berlokasi di Jl. Raya Mayor Oking Jaya Atmaja No.88, Cibinong, 16911, Jawa Barat. - Bahwa berdasarkan Pasal 9 “Penarikan Kredit” pada Surat Perjanjian Kredit Nomor : 028/TGM/PK-KMK/2018 KMK Plafond Maksimum Rp. 97.000.000.000,- tanggal 31 Oktober 2018 jo. Pasal 9 “Penarikan Kredit” pada Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (20) 028/TGM/PK-KMK/2018 KMK Plafond Maksimum Rp. 14.344.000.000,- tanggal 26 Januari 2024 mekanisme permohonan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT FBI dalam setiap hendak melakukan pencairan Kredit Modal Kerja Plafon diharuskan untuk mengajukan permohonan pencairan kredit kepada BNI CMC Tanggerang dengan  memenuhi persyaratan pencairan kredit PT Fajar Benua Indopack diantaranya: 1. Menyerahkan Surat Permohonan Debitur untuk pencairan kredit minimal 3 (tiga) hari kerja sebelum pencairan kredit dengan melampirkan dokumen underlying contract, yang telah di verifikasi oleh petugas BNI berupa :  • Asli Kontrak/SPK/PO/ dan Copy Invoice atas proyek yang akan dibiayai, dengan mencantumkan nomor rekening giro escrow an. debitur di BNI sebagai penyaluran pembayaran tagihan/termin, dan tidak dapat diubah atau dialihkan tanpa persetujuan tertulis dari BNI; • Apabila klausul penyaluran pembayaran tagihan/termin tidak tercantum dalam SPK/PO/Kontrak/PO, maka debitur menyerahkan surat persetujuan penyaluran termin yang disetujui oleh Bouwheer atau Irrevocable Standing Instruction yang sudah disetujui oleh bank penerima pembayaran tagihan/termin, dalam hal penyaluran pembayaran tagihan/termin melalui bank lain. • Contact person bouwheer yang dapat dihubungi untuk keperluan verifikasi dokumen proyek. 2. Pencairan kredit dilakukan dengan pola Reimbursement, yaitu pencairan kredit setelah Debitur menyelesaikan suatu bagian/ tahapan proyek (termin/prestasi pekerjaan) dan sebagai dasar perhitungan besarnya porsi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 208
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 209 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  pembiayaan BNI dari nilai yang tercantum dalam invoice dilengkapi dengan Berita Acara Penyelesaian Progress Proyek. 3. Pencairan kredit tidak diperkenankan apabila terjadi wanprestasi pada pembayaran tagihan yang telah jatuh tempo atau terdapat tunggakan kredit, meskipun masih terdapat disponible. - Bahwa terhadap adanya permohonan pencairan fasilitas pinjaman Kredit Modal Kerja Plafon atas nama PT FBI tersebut pencairannya dilakukan berdasarkan Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Menengah Buku I Bab Persetujuan Kredit Sub Bab Pencairan Kredit Sub Sub Bab Proses Pencairan Kredit Nomor Instruksi : IN/463/PGV/004 tanggal berlaku 17 September 2018 sebagai berikut:  ▪ Di dahului dengan adanya Permohonan Pencairan Fasilitas Kredit dari PT FBI yang disampaikan kepada Saksi ARIEF RAHMAN, S.T. selaku Commercial Banking Senior Relationship Manager pada Unit Bisnis BNI CMC Tanggerang; ▪ Kemudian Saksi Arief Rahman, S.T. beserta unit bisnis akan menindaklanjuti Permohonan Pencairan Fasilitas Kredit tersebut dengan membuat Memo perihal Pencairan Fasilitas Kredit PT FBI yang memuat ketentuan mengenai Persyaratan dan Tata Cara Pencairan Fasilitas Kredit berikut dengan dokumen-dokumen persyaratan yang harus dipenuhi dan melakukan analisa terhadap dokumen-dokumen persyaratan yang digunakan untuk mengajukan pencairan fasilitas kredit; ▪ Selanjutnya apabila dokumen-dokumen persyaratan Pencairan Fasilitas Kredit PT FBI  tersebut dinyatakan lengkap dan telah disetujui, setelah itu Saksi Arief Rahman, S.T. atau Unit Bisnis pada BNI CMC Tanggerang mengirimkan Surat Perintah untuk Pencairan Fasilitas Kredit PT FBI tersebut disertai dengan Memo Pencairan Fasilitas Kredit dan Dokumen Lampiran Permohonan Pencairan Fasilitas Kredit dari PT FBI berupa Surat Permohonan Pencairan Fasilitas Kredit dan melampirkan Cover Note dari Notaris terkait agunan disertai dengan polis asuransi apakah sudah ditutup atau belum berikut dengan dokumen-dokumen pendukung lain sesuai dengan persyaratan pencairan fasilitas kredit kepada  Unit Administrasi Kredit atau Commercial Credit Operation pada BNI CMC Tanggerang yang dalam hal ini adalah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 209
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 210 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  saksi Paisal Pulungan, S.H. selaku Pengganti Sementara Team Leader Commercial Credit Operation pada BNI CMC Tanggerang; ▪ Kemudian Memo Pencairan Fasilitas Kredit beserta dengan lampiran Dokumen Permohonan Pencairan Fasilitas Kredit dari PT FBI tersebut diperiksa oleh saksi Paisal Pulungan, S.H. bersama Unit Administrasi Kredit atau Commercial Credit Operation BNI CMC Tanggerang. Adapun pemeriksaan tersebut dilakukan dalam lingkup pencairan fasilitas kredit yaitu untuk memeriksa dan memastikan bahwa dokumen persyaratan pencairan telah sesuai dengan persyaratan pencairan sebagaimana memo yang dibuat oleh Unit Bisnis pada BNI CMC Tanggerang perihal Pencairan Fasilitas Kredit An. PT FBI selaku pemilik plafond atas Fasilitas Kredit Modal Kerja pada BNI Cabang Cibinong ; ▪ Setelah dilakukan pemeriksaan kembali dan dinyatakan telah lengkap, selanjutnya saksi Paisal Pulungan, S.H. memerintahkan saksi Cessi Maharani selaku Staf Commercial Credit pada Unit Administrasi Kredit BNI CMC Tanggerang untuk membuat Surat Perintah Telex berupa perintah tertulis atau pesan terenkripsi yang memuat mengenai perintah untuk melakukan pencairan yangmana setelah Surat Perintah Telex tersebut dibuat selanjutnya akan di paraf oleh saksi Cessi Maharani dan kembali diserahkan kepada Saksi Paisal Pulungan, S.H. untuk diberikan nomor Test Key dengan formasi kode berdasarkan tanggal, bulan, hari akan dibuatnya Nomor Test Key, jenis mata uang pinjaman, cabang penerima telex, nomor kawat/urut, dan jumlah pencairannya sesuai dengan kode kawat atau kode rahasia test key. ▪ Kemudian Surat Perintah Telex telah diberikan nomor test key akan kembali diserahkan kepada Saksi Cessi Maharani Putri untuk selanjutnya dikirim kepada BNI Cabang Cibinong dalam bentuk soft file melalui email saksi Cessi Maharani Putri yaitu cessimhrn02@gmail.com serta konfirmasi melalui nomor whatsapp milik saksi Cessi Maharani Putri yaitu 081284732477 kepada Terdakwa selaku Retail Credit Operations 4 atau Staff DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 210
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 211 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Retail Credit Operations Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong. ▪ Selanjutnya Surat Perintah Telex yang telah dikirim kepada TERDAKWA yang bertindak sebagai Staff Retail Credit Operations Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong akan diprint out dan diregistrasi ke dalam Buku Register Test Key Commercial Credit Officer (CCO) Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk yang ada di BNI Cabang Cibinong; ▪ Kemudian Terdakwa akan memberitahukan adanya Surat Perintah Telex kepada  saksi Iske Adelviana selaku Retail Credit Operation Officer PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong atau penyelia Credit Operation (COL) untuk selanjutnya Surat Perintah Telex tersebut akan Terdakwa atau saksi Iske Adelviana bawa kepada saksi Irwan Yuliantoro selaku Branch Service Manager (BSM) BNI Cabang Cibinong untuk dihitung atau dicocokan nomor Test Key yang tercantum dalam Telex tersebut untuk mengetahui apakah nomor testkey tersebut benar atau salah; ▪ Dalam hal terjadi ketidakcocokan terhadap Test Key yang tertera didalam Telex dengan hasil penghitungan Saksi Irwan Yuliantoro, selanjutnya Saksi Irwan Yuliantoro akan menginfokan kepada saksi Iske Adelviana maupun kepada TERDAKWA untuk selanjutnya TERDAKWA akan melakukan konfirmasi ke Saksi Cessi Maharani Putri melalui pesan pada aplikasi Whatsapp bahwa terjadi ketidakcocokan Test Key sehingga testkey tersebut dapat diperbaiki oleh BNI CMC Tanggerang; ▪ Dalam hal testkey tersebut sudah benar Saksi Irwan Yuliantoro akan melakukan acc/approval terhadap nomor testkey pada telex dengan memparaf buku register testkey BNI Cabang Cibinong yang dibawa oleh Terdakwa untuk selanjutnya diproses sesuai perintah dalam telex yaitu akan dibuatkan Voucer pemindah bukuan dan juga formulir kiriman uang oleh Terdakwa. Untuk dapat di proses pencairannya Voucer pemindah bukuan tersebut selanjutnya akan di paraf oleh saksi Iske Adelviana dan saksi Irwan Yuliantoro sedangkan formulir kiriman uang akan ditandatangani saksi Iske dan diberikan Counter Sign oleh saksi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 211
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 212 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Irwan untuk selanjutnya dilakukan proses pemindahbukuan dengan cara Voucer pemindah bukuan dan juga formulir kiriman tersebut akan dibawa TERDAKWA ke Teller BNI Cabang Cibinong dengan penyelia atas nama Saksi Rukimini untuk dilakukan pemindahbukuan atau pencairan. - Bahwa sejak terakhir kali dilakukan perubahan perjanjian kredit terhadap fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT Fajar Benua Indopack yaitu pada tanggal 26 Januari 2024, PT Fajar Benua Indopack hanya pernah mengajukan Permohonan Pencairan Fasilitas KMK Plafond dengan surat Nomor : 317/FIN-FBI/I/2024 tanggal 31 Januari 2024, namun permohonan tersebut tidak disetujui oleh pihak Commercial Business Center PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Tangerang dikarenakan PT. Fajar Benua Indopack belum melampirkan persyaratan yang menjadi dasar pertimbangan pengusulan pencairan kredit berdasarkan surat Nomor: CMB1/7/503/R tanggal 07 Februari 2024 perihal Pemenuhan Persyaratan Pencairan Kredit PT Fajar Benua Indopack, sehingga sejak tanggal 31 Januari 2024 PT Fajar Benua Indopack tidak pernah mengajukan permohonan pencairan Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond). - Bahwa pada bulan Februari 2024 TERDAKWA menghubungi saksi Hadi Nurdiansyah yang merupakan teman dari TERDAKWA dan menyampaikan bahwa TERDAKWA akan melakukan pencairan Kredit Modal Kerja Plafon atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK di PT Bank Negara Indonesia Kantor Cabang Cibinong tanpa adanya persetujuan dari pihak PT FBI atau tanpa prosedur yang seharusnya kemudian TERDAKWA menanyakan kepada saksi Hadi Nurdiansyah apakah ada orang yang dapat menampung uang sebesar Rp. 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) dan berdomisili di Jakarta, kemudian Saksi Hadi Nurdiansyah menghubungi temannya yang bernama Sdra. Firman Alias Bolang untuk selanjutnya Sdra. Firman Alias Bolang menghubungi saksi Gunawan. Kemudian Saksi Gunawan menyampaikan kepada Sdr Firman Alias Bolang bahwa Saksi Gunawan bersedia untuk menampung uang tersebut, sehingga Sdr Firman Alias Bolang memberikan nomor handphone Saksi Gunawan kepada saksi Hadi Nurdiansyah. Selanjutnya TERDAKWA yang telah mendapat informasi dari saksi Hadi Nurdiansyah pergi menemui Saksi Gunawan yang sebelumnya telah dihubungi oleh saksi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 212
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 213 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Hadi Nurdiansyah dan setelah bertemu dengan saksi Gunawa di daerah UKI Jakarta Timur TERDAKWA meminta saksi Gunawan untuk mengantarkan TERDAKWA ke Mall PGC Jakarta Timur, dan saat itu TERDAKWA menanyakan kepada Saksi Gunawan apakah saksi GUNAWAN telah mempunyai rekening Bank BCA, yangmana pada saat itu Saksi Gunawan tidak mempunyai rekening Bank BCA sehingga TERDAKWA meminta nomor telepon yang dapat dihubungi melalui WhatsApp serta meminta saksi Gunawan untuk membuat rekening BCA. Selanjutnya TERDAKWA memberikan uang sebesar Rp.500.000 (lima puluh ribu rupiah) kepada Saksi Gunawan untuk membuka rekening Bank BCA sehingga Saksi Gunawan kemudian membuka rekening BCA pada KCP Kramat Jati, Jakarta Timur dengan nomor rekening 1652630884 atas nama Gunawan yang akan digunakan sebagai rekening penampungan untuk menampung hasil pencairan fasilitas kredit. TERDAKWA juga menjanjikan uang sejumlah Rp. 100.000.000 (seratus juta rupiah) sebagai komisi kepada saksi gunawan apabila pencairan fasilitas kredit tersebut telah berhasil dicairkan oleh TERDAKWA. - Bahwa pada tanggal 07 Maret 2024 TERDAKWA yang telah menguasai rekening Bank BCA atas nama Gunawan dengan Nomor Rekening 1652630884 selanjutnya membeli 1 (satu) unit handphone merk Samsung yang dengan nomor 0852-1319-0629 untuk membuat akun whatsapp atas nama Cessi Maharani Putri serta membuat akun gmail atas nama cessimhrn03@gmail.com agar seolah - olah email dan akun whatsapp tersebut adalah milik Saksi Cessi Maharani Putri selaku Commercial Credit Operations pada BNI CMC Tanggerang. Selanjutnya pada tanggal 08 Maret 2024 bertempat di BNI kantor Cabang Cibinong yang beralamat di Jl. Raya Jakarta Bogor, KM 43 No.22, Kecamatan Cibinong, Kabupaten Bogor, Jawa Barat,  TERDAKWA telah menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada selaku Retail Credit Operations 4 Staff atau Staff Retail Credit Operations BNI Kantor Cabang Cibinong, untuk membuat dokumen Telex fiktif yang memuat keterangan Nomor Test: 01.2372/JUMAT TMT Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tanggal 08 Maret 2024 Perihal Maintenance Pembukaan Rekening dan Pemindahbukuan Saldo (RTGS dan/atau kliring) atas nama PT Fajar Benua Indopack dengan cara TERDAKWA mengedit DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 213
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 214 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  dokumen telex dari CMC Tanggerang atas nama PT FBI yang sudah pernah Terdakwa proses dengan merubah data-data dalam dokumen telex tersebut meliputi nama debitur yaitu PT FAJAR BENUA INDOPACK, nomor testkey yaitu 01 2372, bank untuk tujuan pengiriman BCA 1652630884 atas nama PT HAZEL TEKNIK qq GUNAWAN, tanggal yaitu 08-03-2024 dan nomor Perjanjian Kerja yaitu (21) 028/TGM/PK-KMK/2018 yang mana dokumen tersebut dibuat oleh Terdakwa tanpa didasari adanya pemohonan pencairan kredit modal kerja plafon yang diajukan oleh PT. FBI sebagaimana diatur dalam Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Menengah Buku I Bab Persetujuan Kredit Sub Bab Pencairan Kredit Sub Sub Bab Proses Pencairan Kredit Nomor Instruksi : IN/463/PGV/004 tanggal berlaku 17 September 2018, dikarenakan PT. FBI tidak pernah lagi melakukan permohonan pembukaan rekening pinjaman dan pemindahbukuan sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) atas Kredit Modal Kerja Plafon miliknya sejak tanggal 31 Januari 2024 kepada BNI CMC Tanggerang.  - Selanjutnya sekira pukul 13.32 WIB Terdakwa yang telah membuat dokumen Telex dengan keterangan Nomor Test: 01.2372/JUMAT TMT Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tanggal 08 Maret 2024 tersebut mengirimkan pesan melalui aplikasi whatsapp dengan nomor 0852-1319-0629 seolah - olah sebagai Cessi Maharani Putri dengan isi pesan whatsapp “mas ada telex 1 ya” kepada whatsapp milik TERDAKWA dengan nomor 0815-1762-001, yang kemudian dibalas dengan isi pesan “baik mba”. Bahwa sebelum mengirim pesan whatsapp tersebut, TERDAKWA telah mengirimkan dokumen Telex dengan keterangan Nomor Test: 01.2372/JUMAT TMT Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tanggal 08 Maret 2024 Perihal Maintenance Pembukaan Rekening dan Pemindahbukuan Saldo (RTGS dan/atau kliring) atas nama PT Fajar Benua Indopack ke email yang telah TERDAKWA buat atas nama cessimhrn03@gmail.com sehingga seolah - olah dokumen telex tersebut dikirimkan oleh Saksi Cessi Maharani Putri selaku Commercial Credit Operations pada BNI CMC Tangerang. Kemudian surat telex tersebut TERDAKWA cetak dan diregister kode testkey-nya pada Buku Besar testkey BNI Kantor Cabang Cibinong dengan kode acak yang telah TERDAKWA buat yaitu 01.2372. Kemudian sekira DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 214
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 215 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  pukul 13.40 WIB, TERDAKWA membawa surat telex tersebut kepada Saksi Irwan Yuliantoro selaku Brand Service Manager pada BNI Cabang Cibinong untuk dilakukan pencocokan dan perhitungan oleh Saksi Irwan Yuliantoro terhadap nomor testkey yang ada pada surat telex tersebut dan didapatkan hasil bahwa nomor test key tersebut salah dengan kode UBBMA sehingga Saksi Irwan Yuliantoro melakukan konfirmasi perhitungan ulang nomor Test Key kepada TERDAKWA dan meminta TERDAKWA untuk melakukan konfirmasi ke BNI CMC Tanggerang. - Bahwa mengetahui hal tersebut selanjutnya TERDAKWA segera mengirimkan pesan kembali melalui aplikasi whatsapp ke nomor 0852-1319-0629 yang seolah - olah sebagai Saksi Cessi Maharani Putri dengan isi pesan “UBBMA mba”. Selanjutnya TERDAKWA mencoret nomor testkey yang tidak cocok lalu menuliskan testkey yang baru serta menambahkan stampel BNI Cabang Cibinong kemudian memindai (scan) telex yang telah TERDAKWA koreksi nomor register testkey-nya dan mengirimkan kembali telex tersebut melalui email cessimhrn03@gmail.com kepada email pribadi TERDAKWA. Beberapa saat kemudian TERDAKWA mengirimkan pesan melalui whatsapp nomor 0852-1319-0629 yang seolah - olah sebagai saksi Cessi Maharani Putri dengan isi pesan “sebentar mas” “udah saya kirim mas koreksinya” ke whatsapp TERDAKWA yang selanjutnya dibalas dengan isi pesan “ok”, seolah-olah TERDAKWA berhasil mendapatkan kode Test Key yang benar, kemudian TERDAKWA membawa Surat Perintah Telex yang telah memuat nomor Test Key yang benar untuk di acc/approval oleh saksi Irwan Yuliantoro untuk proses pencairan fasilitas kredit modal kerja Plafon atas nama PT FBI. - Bahwa kemudian TERDAKWA membuat voucher nota debit kredit dan Form RTGS dari rekening pinjaman tersebut dan selanjutnya diotorisasi kembali oleh Saksi Irwan Yuliantoro dan Saksi Iske Adelviana. Bahwa setelah mendapat otorisasi atas voucher nota debit kredit dan Form RTGS, TERDAKWA mendatangi bagian Teller untuk mendapatkan otorisasi dari Saksi RUKMINI. Setelah itu bagian Teller  memproses Voucher Nota Debit Kredit dan RTGS tersebut lalu meminta otorisasi dari saksi Irwan Yuliantoro untuk memproses pemindahan uang pencairan fasilitas kredit dari rekening pinjaman PT. Fajar Benua Indopack ke Simpanan Sementara Giro Internal Lainnya. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 215
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 216 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Selanjutnya saksi Rukmini menghubungi TERDAKWA melalui whatsapp bahwa transaksi tersebut tidak bisa dijalankan karena sudah cut-off time atau melebihi batas waktu pengiriman RTGS yaitu pukul 15.00 WIB. Kemudian TERDAKWA dengan beralasan kepentingan mendesak dari debitur PT FBI meminta izin kepada saksi Irwan Yuliantoro untuk melakukan perpanjangan waktu RTGS sehingga saksi Irwan Yuliantoro mengijinkan untuk perpanjangan waktu tersebut untuk mendukung pelayanan terhadap debitur PT FBI pada unit bisnis, kemudian saksi Rukmini mengkonfirmasi ke Divisi RTGS mengenai adanya RTGS dari BNI Kantor Cabang Cibinong yang akan dijalankan. Selanjutnya RTGS tersebut dapat dijalankan dan uang pencairan fasilitas kredit atas nama PT Fajar Benua Indopack sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) berhasil dipindahkan dari Simpanan Sementara Giro Internal Lainnya ke rekening Bank Central Asia dengan nomor 1652630884 atas nama Gunawan. - Bahwa setelah uang sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) berhasil dipindahkan ke  BCA an Gunawan, Selanjutnya pada tanggal 09 Maret 2024 sekitar pukul 13.00 WIB TERDAKWA bersama Saksi Medi dan Saksi Heri berangkat menuju Kantor PT Bank Central Asia Cabang Kelapa Gading menggunakan mobil Avanza warna Putih yang Terdakwa sewa, sesampainya  di Kantor PT Bank Central Asia Cabang Kelapa Gading Terdakwa meminta kepada saksi Gunawan yang telah menunggu sebelumnya ditempat tersebut untuk masuk kedalam mobil yang Terdakwa tumpangi, selanjutnya Saksi Gunawan memberikan uang yang sebelumnya telah diambil secara cash atas pencairan fasilitas kredit atas nama PT FBI tersebut kepada Terdakwa sebesar Rp. 610.000.000 (enam ratus sepuluh juta rupiah) dimana uang pencairan fasilitas kredit tersebut juga telah diambil sebesar Rp. 115.000.000 (seratus lima belas juta rupiah) sebagai komisi dari saksi Gunawan. Selanjutnya pada saat didalam mobil tersebut Terdakwa memerintahkan kepada Saksi Medi untuk menghapus seluruh chat yang Terdakwa kirimkan kepada Saksi Gunawan pada Aplikasi WhatsApp di handphone milik saksi Gunawan. Setelah Terdakwa menerima uang sebesar Rp. 610.000.000 (enam ratus sepuluh juta rupiah) tersebut selanjutnya Terdakwa memberikan uang masing-DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 216
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 217 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  masing sebesar Rp.30.000.000 (tiga puluh juta rupiah) kepada Saksi Hadi Nurdiansyah, Saksi Medi, dan Teman Saksi Heri, dan sisa dari uang tersebut TERDAKWA gunakan untuk memenuhi kebutuhan TERDAKWA.  - Bahwa pada tanggal 25 Maret 2024 Saksi Arief Rahman, S.T. selaku Commercial Banking Senior Relationship Manager pada BNI CMC Tangerang melakukan monitoring rutin setiap tanggal 25 pada bulan berjalan terhadap aktivitas-aktivitas bisnis yang menjadi kelolaan Saksi Arif Rahman melalui aplikasi icons BNI, dan dari hasil monitoring yang dilakukan Saksi Arief Rahman, S.T. terhadap account debitur PT. FBI ditemukan adanya pembukaan rekening pinjaman baru PT FBI yang artinya telah dilakukan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafon (KMK Plafon) a.n. PT. FBI pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah), namun saksi Arief Rahman tidak pernah mengetahui atau menerima surat permohonan pencairan kredit dari debitur PT. FBI yang seharusnya diterima oleh saksi Arief Rahman pada BNI CMC Tangerang. Selanjutnya Saksi Arief Rahman, S.T. melakukan konfirmasi secara lisan melalui telepon kepada Saksi Paisal Pulungan selaku Team Leader Commercial Credit Operations pada BNI CMC Tangerang. Sehingga Saksi Paisal Pulungan juga melakukan konfirmasi kepada Saksi Cessi Maharani Staff Commercial Credit Operations pada BNI CMC Tanggerang yangmana saksi Cessi Maharani menerangkan bahwa tidak terdapat pembuatan telex dan pengiriman telex dari saksi CESSI MAHARANI kepada BNI Kantor Cabang Cibinong melalui email milik saksi cessimhrn02@gmail.com maupun konfirmasi telex melalui whatsapp saksi CESSI 081284732477 terkait permohonan pencairan kredit PT. FBI pada tanggal 8 Maret 2024 sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh Ratus Dua Puluh Lima Juta Rupiah) sehingga Saksi Faisal melakukan konfirmasi terhadap Saksi Arief Rahman bahwa tidak ada permohonan pencairan kredit PT. FBI pada tanggal 8 Maret 2024 sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh Ratus Dua Puluh Lima Juta Rupiah). Selanjutnya telah dilakukan diskusi terkait dengan adanya adanya perintah pencairan fasilitas kredit atas nama PT. FBI (telex) senilai Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) yang tidak sesuai ketentuan, dalam rapat tersebut dihadiri oleh TERDAKWA, saksi Iske Adelviana, SH. (COL KC Cibinong), saksi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 217
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 218 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Arief Rahman, S.T. (Commercial Banking Senior Relationship Manager), saksi Irwan Yuliantoro, SE., saksi Christa Primaresta (Pemimpin Kantor Cabang Cibinong), dan diperoleh hasil diskusi dengan mengeluarkan memo nomor SORX2/1/015/SR  tanggal 27 Maret 2024 perihal permohonan melakukan audit pendalaman digital Forensik untuk IAD (Internal Audit Division) segara melakukan audit investigasi yang dimulai pada tanggal 26 Maret 2024 yang dilakukan oleh Ahli Rifqi Tyas Samodro selaku Auditor pada PT BNI (Persero) Tbk.  - Bahwa pada tanggal 26 Maret 2024 BNI Kantor Cabang Cibinong melakukan penutupan rekening pinjaman PT FBI dari Simpanan Sementara Giro Internal  dan tanggal 30 Agustus 2024 telah dilakukan penggantian oleh PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Wilayah BSD Tangerang kepada BNI CMC Tanggerang sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) dengan berdasarkan pada Pasal 10 ayat (1) Peraturan Otoritas Jasa Keuangan No. 22 Tahun 2023 tentang Perlindungan Konsumen dan Masyarakat di Sektor Jasa Keuangan, penggantian tersebut telah dibukukan sebagai Kerugian Risiko Operasional oleh PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk melalui Divisi Credit Operations (COP) berdasarkan Perintah Pembukuan Nomor : 2024/COP/280 tanggal 30 Agustus 2024 dengan nilai sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah). - Bahwa perbuatan yang dilakukan oleh TERDAKWA dengan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada pada TERDAKWA selaku Asisten Administrasi Kredit Kantor Cabang Utama Cibinong ASST/Grade 06 sebagai Retail Credit Operations 4 Staff – Wilayah 14 Area 2 – Retail Credit Operations 4 Department – Credit Operations Division dalam melakukan pencairan Fasilitas Kredit Modal Kerja Plafon atas nama PT. Fajar Benua Indopack pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024 mengakibatkan merugikan keuangan negara sesuai Laporan Hasil Audit Auditor Pada Kejaksaan Tinggi Jawa Barat Nomor: R-06/H.VI.3/10/2024 tanggal 05 November 2024 sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah). DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 218
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 219 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Menimbang bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, maka segala sesuatu yang tercatat dalam berita acara persidangan dianggap telah termuat dan turut dipertimbangkan serta menjadi bagian yang tidak terpisahkan dengan putusan ini; Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan, apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana yang didakwakan kepadanya; Menimbang bahwa untuk membuktikan Terdakwa melakukan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana dakwaan Jaksa Penuntut Umum haruslah memenuhi unsur-unsur Tindak Pidana; Menimbang bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan Subsidairitas, maka Majelis Hakim terlebih dahulu mempertimbangkan dakwaan primair Pasal 2 ayat (1) jo Pasal 18 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1. Setiap orang ;   2. Secara melawan hukum ;   3. Memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi ;  4. Merugikan keuangan negara atau perekonomian negara ; Menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim  akan mempertimbangkan sebagai berikut : Ad. 1.  Unsur ”Setiap orang” Menimbang bahwa  unsur  “setiap orang”,  menurut ketentuan Pasal 1 angka 3 Undang-Undang Nomor 31 tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun  2001 tentang perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi  menyatakan bahwa setiap orang adalah orang perseorangan atau termasuk korporasi; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 219
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 220 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Menimbang bahwa dalam hukum pidana, unsur ini ditujukan kepada subyek hukum yang dapat diminta pertanggung-jawaban; Menimbang bahwa dipersidangan Penuntut Umum telah menghadirkan Terdakwa CAKRA ISKANDAR, S.E., dan Terdakwa telah membenarkan identitasnya sebagaimana di dalam surat dakwaan, dengan demikian dapat disimpulkan, unsur “setiap orang” dalam perkara ini ditujukan kepada Terdakwa CAKRA ISKANDAR, S.E., dan bukanlah orang lain, sehingga tidak terjadi salah orang (error in persona) ; Menimbang bahwa menurut Majelis Hakim, Terdakwa adalah orang yang sehat jasmani dan rohani, sehingga kepadanya dapat diminta pertanggung-jawaban hukum; Menimbang bahwa  apakah Terdakwa terbukti melakukan tindak pidana yang didakwakan masih tergantung pada pembuktian unsur-unsur delik lainya; Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, Majelis Hakim berkesimpulan unsur “setiap orang” telah terpenuhi ; Ad. 2.  Unsur ”Secara melawan hukum” Menimbang bahwa dalam tindak pidana korupsi “unsur secara melawan hukum” disebutkan merupakan sarana atau cara bagi pelaku untuk memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi. Sehingga unsur ini sangat berkaitan dengan maksud atau niat yang jahat dari si pelaku untuk tujuan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi ; Menimbang bahwa yang dimaksud dengan “melawan hukum” menurut penjelasan Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi adalah mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 220
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 221 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Menimbang Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor  : 003/PUU–IV/2006 tanggal 25 Juli 2006 menyatakan bahwa penjelasan Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Tindak Pidana Korupsi sepanjang frasa yang berbunyi, yang dimaksud dengan secara melawan hukum dalam pasal ini ....., yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela karena tidak sesuai dengan rasa keadilan ....., maka perbuatan tersebut dapat dipidana, adalah bertentangan dengan UUD 1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat ; Menimbang bahwa Putusan Mahkamah Konstitusi tersebut hanyalah menyangkut penjelasan Pasal 2 ayat (1) dan bukan mengenai pasalnya, sehingga dengan demikian unsur melawan hukum pada pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Tipikor masih tetap ada, dan harus mencakup pengertian melawam hukum dalam arti formil dan dalam arti materil ; Menimbang bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas, dihubungkan dengan fakta-fakta hukum yang terungkap dipersidangan, dapat diketahui,   berdasarkan Surat Keputusan Pimpinan Kantor Wilayah 14 PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Nomor : KP/544/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023, Terdakwa CAKRA ISKANDAR, S.E., diangkat sebagai Staf Retail Credit Operations 4 Staff – Wilayah 14 Area 2 – Retail Credit Operations 4 Department – Credit Operations Division atau Staff Retail Credit Operations Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong; Menimbang bahwa selaku Retail Credit Operations 4 Staff – Wilayah 14 Area 2 – Retail Credit Operations 4 Department – Credit Operations Division atau Staff Retail Credit Operations Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong, Terdakwa melakukan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK pada kantor PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) milik PT FAJAR BENUA INDOPACK tanpa adanya Persetujuan dari PT FAJAR BENUA INDOPACK selaku pemilik plafond fasilitas Kredit Modal Kerja atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK; Menimbang bahwa PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk., adalah merupakan sebuah Badan Usaha Milik Negara Indonesia yang kepemilikan saham mayoritas dimiliki oleh Negara Kesatuan Republik Indonesia yang modalnya berasal dari kekayaan negara yang dipisahkan dengan komposisi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 221
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 222 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  saham mayoritas sebesar 63,42% (Enam puluh tiga koma empat puluh dua persen) dan sisanya dipegang oleh publik berdasarkan Akta Pernyataan Keputusan Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Nomor: 05 tanggal 04 Maret 2024 yang dibuat dihadapan Notaris Ashoya Ratam; Menimbang bahwa PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk memiliki salah satu produk kredit/pinjaman yang bernama Kredit Modal Kerja Plafon (KMK) yang telah diatur dalam Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Menengah Buku I Bab Persetujuan Kredit Sub Bab Pencairan Kredit Sub Sub Bab Proses Pencairan kredit Nomor Instruksi : IN/463/PGV/004 tanggal berlaku 17 September 2018, yaitu kredit jangka pendek untuk memenuhi modal kerja usaha yang pencairannya didasarkan pada dokumen (underlying) sesuai syarat yang ditetapkan dengan karakteristik Jangka waktu perjanjian kredit modal kerja plafon maksimum 12 bulan dan dapat diperpanjang, pembayaran pokok pinjaman disesuaikan dengan dokumen (underlying), pembayaran bunga setiap bulan sesuai dengan tanggal yang ditetapkan dalam perjanjian kredit, dan pencairan dilakukan berdasarkan dokumen (underlying); Menimbang bahwa dana fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) tersebut masih berada pada rekening simpanan PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, akan dicairkan apabila terdapat permohonan pencairan fasilitas kredit dari nasabah; Menimbang, bahwa pada tanggal 06 September 2018, PT Fajar Benua Indopack atau yang selanjutnya disebut PT FBI sebagai perusahaan yang bergerak di bidang perdagangan dan distributor berbagai produk dan jasa seperti produk manufaktur, fabrikasi, engineering services, EPC kontraktor dan jasa pengembangan sumber daya manusia serta sistem informasi, mengajukan permohonan fasilitas kredit sebagai debitur kepada Commercial Business Center Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk atau yang selanjutnya disebut BNI CMC Tanggerang  dengan melampirkan surat Nomor : 024/FBI/IX/2018 tanggal 06 September 2018 perihal Permohonan Kredit serta beberapa dokumen terlampir berupa dokumen legalitas, dokumen keuangan, dan dokumen jaminan, selanjutnya permohonan fasilitas kredit tersebut ditindaklanjuti oleh BNI CMC Tanggerang  dan disetujui berdasarkan surat Nomor TGM/2/2440/R tanggal 30 Oktober 2018 dimana PT FBI mendapatkan fasilitas kredit dari BNI CMC Tanggerang sebesar Rp147.166.666.663,00 (Seratus empat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 222
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 223 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  puluh tujuh milyar seratus enam puluh enam juta enam ratus enam puluh enam ribu enam ratus enam puluh tiga rupiah). Selanjutnya pada tanggal 31 Oktober 2018 telah dibuat Perjanjian Kredit dengan Nomor : 028/TGM/PK-KMK/2018 mengenai Kredit Modal Kerja Plafond dengan Plafon Maksimum Rp97.000.000.000,00 (Sembilan puluh tujuh miliar) antara PT FBI dengan BNI CMC Tanggerang  kemudian pada tanggal 29 Maret 2021 telah dibuat Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (11) 028/TGM/PK-KMK/2018 mengenai Kredit Modal Kerja Plafon dengan Plafon Maksimum Rp45.000.000.000,00 (Empat puluh lima miliar) antara PT FBI dengan BNI CMC Tanggerang  hingga yang terakhir pada tanggal 26 Januari 2024 telah dibuat Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (20) 028/TGM/PK-KMK/2018 mengenai Kredit Modal Kerja Plafon Maksimum Rp14.344.000.000,00 (Empat belas milyar tiga ratus empat puluh empat juta rupiah) antara PT FBI dengan BNI CMC Tanggerang. Menimbang, bahwa terhadap adanya Pengajuan Fasilitas Kredit Modal Kerja Plafon  yang dilakukan antara PT FBI dengan BNI CMC Tanggerang pencairannya dilakukan di PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong atau yang selanjutnya disebut BNI Cabang Cibinong karena dalam hal ini Pencairan Fasilitas Kredit tersebut dilakukan pada Booking Office BNI Cabang Cibinong, hal ini dikarenakan BNI CMC Tanggerang merupakan Unit Bisnis yang tidak memiliki kewenangan untuk melakukan pencairan. Adapun pencairan dilakukan sesuai Booking Office tersebut berdasarkan Surat Perjanjian Kredit antara PT FBI dengan BNI CMC Tanggerang yaitu pada Booking Office BNI Cabang Cibinong dikarenakan PT FBI berlokasi di Jl. Raya Mayor Oking Jaya Atmaja No.88, Cibinong, 16911, Jawa Barat. Menimbang bahwa berdasarkan Pasal 9 “Penarikan Kredit” pada Surat Perjanjian Kredit Nomor : 028/TGM/PK-KMK/2018 KMK Plafond Maksimum Rp. 97.000.000.000,- tanggal 31 Oktober 2018 jo. Pasal 9 “Penarikan Kredit” pada Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (20) 028/TGM/PK-KMK/2018 KMK Plafond Maksimum Rp. 14.344.000.000,- tanggal 26 Januari 2024 mekanisme permohonan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT FBI dalam setiap hendak melakukan pencairan Kredit Modal Kerja Plafon diharuskan untuk mengajukan permohonan pencairan kredit kepada BNI CMC Tanggerang dengan  memenuhi persyaratan pencairan kredit PT Fajar Benua Indopack diantaranya: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 223
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 224 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  ❖ Surat Permohonan Debitur untuk pencairan kredit minimal 3 (tiga) hari kerja sebelum pencairan kredit dengan melampirkan dokumen underlying contract, yang telah di verifikasi oleh petugas BNI berupa :  • Asli Kontrak/SPK/PO/ dan Copy Invoice atas proyek yang akan dibiayai, dengan mencantumkan nomor rekening giro escrow an. debitur di BNI sebagai penyaluran pembayaran tagihan/termin, dan tidak dapat diubah atau dialihkan tanpa persetujuan tertulis dari BNI; • Apabila klausul penyaluran pembayaran tagihan/termin tidak tercantum dalam SPK/PO/Kontrak/PO, maka debitur menyerahkan surat persetujuan penyaluran termin yang disetujui oleh Bouwheer atau Irrevocable Standing Instruction yang sudah disetujui oleh bank penerima pembayaran tagihan/termin, dalam hal penyaluran pembayaran tagihan/termin melalui bank lain. • Contact person bouwheer yang dapat dihubungi untuk keperluan verifikasi dokumen proyek. Menimbang bahwa dengan adanya permohonan pencairan fasilitas pinjaman Kredit Modal Kerja Plafon atas nama PT FBI tersebut pencairannya dilakukan berdasarkan Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Menengah Buku I Bab Persetujuan Kredit Sub Bab Pencairan Kredit Sub Sub Bab Proses Pencairan Kredit Nomor Instruksi : IN/463/PGV/004 tanggal berlaku 17 September 2018 sebagai berikut:  ▪ Di dahului dengan adanya Permohonan Pencairan Fasilitas Kredit dari PT FBI yang disampaikan kepada Saksi ARIEF RAHMAN, S.T. selaku Commercial Banking Senior Relationship Manager pada Unit Bisnis BNI CMC Tanggerang; ▪ Kemudian Saksi Arief Rahman, S.T. beserta unit bisnis akan menindaklanjuti Permohonan Pencairan Fasilitas Kredit tersebut dengan membuat Memo perihal Pencairan Fasilitas Kredit PT FBI yang memuat ketentuan mengenai Persyaratan dan Tata Cara Pencairan Fasilitas Kredit berikut dengan dokumen-dokumen persyaratan yang harus dipenuhi dan melakukan analisa terhadap dokumen-dokumen persyaratan yang digunakan untuk mengajukan pencairan fasilitas kredit; ▪ Selanjutnya apabila dokumen-dokumen persyaratan Pencairan Fasilitas Kredit PT FBI  tersebut dinyatakan lengkap dan telah disetujui, setelah itu Saksi Arief Rahman, S.T. atau Unit Bisnis pada BNI CMC Tanggerang mengirimkan Surat Perintah untuk Pencairan Fasilitas Kredit PT FBI tersebut DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 224
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 225 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  disertai dengan Memo Pencairan Fasilitas Kredit dan Dokumen Lampiran Permohonan Pencairan Fasilitas Kredit dari PT FBI berupa Surat Permohonan Pencairan Fasilitas Kredit dan melampirkan Cover Note dari Notaris terkait agunan disertai dengan polis asuransi apakah sudah ditutup atau belum berikut dengan dokumen-dokumen pendukung lain sesuai dengan persyaratan pencairan fasilitas kredit kepada  Unit Administrasi Kredit atau Commercial Credit Operation pada BNI CMC Tanggerang yang dalam hal ini adalah saksi Paisal Pulungan, S.H. selaku Pengganti Sementara Team Leader Commercial Credit Operation pada BNI CMC Tanggerang; ▪ Kemudian Memo Pencairan Fasilitas Kredit beserta dengan lampiran Dokumen Permohonan Pencairan Fasilitas Kredit dari PT FBI tersebut diperiksa oleh saksi Paisal Pulungan, S.H. bersama Unit Administrasi Kredit atau Commercial Credit Operation BNI CMC Tanggerang. Adapun pemeriksaan tersebut dilakukan dalam lingkup pencairan fasilitas kredit yaitu untuk memeriksa dan memastikan bahwa dokumen persyaratan pencairan telah sesuai dengan persyaratan pencairan sebagaimana memo yang dibuat oleh Unit Bisnis pada BNI CMC Tanggerang perihal Pencairan Fasilitas Kredit An. PT FBI selaku pemilik plafond atas Fasilitas Kredit Modal Kerja pada BNI Cabang Cibinong ; ▪ Setelah dilakukan pemeriksaan kembali dan dinyatakan telah lengkap, selanjutnya saksi Paisal Pulungan, S.H. memerintahkan saksi Cessi Maharani selaku Staf Commercial Credit pada Unit Administrasi Kredit BNI CMC Tanggerang untuk membuat Surat Perintah Telex berupa perintah tertulis atau pesan terenkripsi yang memuat mengenai perintah untuk melakukan pencairan yangmana setelah Surat Perintah Telex tersebut dibuat selanjutnya akan di paraf oleh saksi Cessi Maharani dan kembali diserahkan kepada Saksi Paisal Pulungan, S.H. untuk diberikan nomor Test Key dengan formasi kode berdasarkan tanggal, bulan, hari akan dibuatnya Nomor Test Key, jenis mata uang pinjaman, cabang penerima telex, nomor kawat/urut, dan jumlah pencairannya sesuai dengan kode kawat atau kode rahasia test key. ▪ Kemudian Surat Perintah Telex telah diberikan nomor test key akan kembali diserahkan kepada Saksi Cessi Maharani Putri untuk selanjutnya dikirim kepada BNI Cabang Cibinong dalam bentuk soft file melalui email saksi Cessi Maharani Putri yaitu cessimhrn02@gmail.com serta konfirmasi melalui nomor whatsapp milik saksi Cessi Maharani Putri yaitu 081284732477 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 225
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 226 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  kepada Terdakwa selaku Retail Credit Operations 4 atau Staff Retail Credit Operations Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong. ▪ Selanjutnya Surat Perintah Telex yang telah dikirim kepada TERDAKWA yang bertindak sebagai Staff Retail Credit Operations Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong akan diprint out dan diregistrasi ke dalam Buku Register Test Key Commercial Credit Officer (CCO) Tangerang PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk yang ada di BNI Cabang Cibinong; ▪ Kemudian Terdakwa akan memberitahukan adanya Surat Perintah Telex kepada  saksi Iske Adelviana selaku Retail Credit Operation Officer PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong atau penyelia Credit Operation (COL) untuk selanjutnya Surat Perintah Telex tersebut akan Terdakwa atau saksi Iske Adelviana bawa kepada saksi Irwan Yuliantoro selaku Branch Service Manager (BSM) BNI Cabang Cibinong untuk dihitung atau dicocokan nomor Test Key yang tercantum dalam Telex tersebut untuk mengetahui apakah nomor testkey tersebut benar atau salah; ▪ Dalam hal terjadi ketidakcocokan terhadap Test Key yang tertera didalam Telex dengan hasil penghitungan Saksi Irwan Yuliantoro, selanjutnya Saksi Irwan Yuliantoro akan menginfokan kepada saksi Iske Adelviana maupun kepada TERDAKWA untuk selanjutnya TERDAKWA akan melakukan konfirmasi ke Saksi Cessi Maharani Putri melalui pesan pada aplikasi Whatsapp bahwa terjadi ketidakcocokan Test Key sehingga testkey tersebut dapat diperbaiki oleh BNI CMC Tanggerang; ▪ Dalam hal testkey tersebut sudah benar Saksi Irwan Yuliantoro akan melakukan acc/approval terhadap nomor testkey pada telex dengan memparaf buku register testkey BNI Cabang Cibinong yang dibawa oleh Terdakwa untuk selanjutnya diproses sesuai perintah dalam telex yaitu akan dibuatkan Voucer pemindah bukuan dan juga formulir kiriman uang oleh Terdakwa. Untuk dapat di proses pencairannya Voucer pemindah bukuan tersebut selanjutnya akan di paraf oleh saksi Iske Adelviana dan saksi Irwan Yuliantoro sedangkan formulir kiriman uang akan ditandatangani saksi Iske dan diberikan Counter Sign oleh saksi Irwan untuk selanjutnya dilakukan proses pemindahbukuan dengan cara Voucer pemindah bukuan dan juga formulir kiriman tersebut akan dibawa TERDAKWA ke Teller BNI Cabang Cibinong dengan penyelia atas nama Saksi Rukimini untuk dilakukan pemindahbukuan atau pencairan. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 226
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 227 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Menimbang bahwa sejak terakhir kali dilakukan perubahan perjanjian kredit terhadap fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT Fajar Benua Indopack yaitu pada tanggal 26 Januari 2024, PT Fajar Benua Indopack pernah mengajukan Permohonan Pencairan Fasilitas KMK Plafond dengan surat Nomor : 317/FIN-FBI/I/2024 tanggal 31 Januari 2024, namun permohonan tersebut tidak disetujui oleh pihak Commercial Business Center PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Tangerang dikarenakan PT. Fajar Benua Indopack belum melampirkan persyaratan yang menjadi dasar pertimbangan pengusulan pencairan kredit berdasarkan surat Nomor: CMB1/7/503/R tanggal 07 Februari 2024 perihal Pemenuhan Persyaratan Pencairan Kredit PT Fajar Benua Indopack, sehingga sejak tanggal 31 Januari 2024 PT Fajar Benua Indopack tidak pernah mengajukan permohonan pencairan Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond); Menimbang bahwa pada bulan Februari 2024 TERDAKWA menghubungi saksi Hadi Nurdiansyah yang merupakan teman dari TERDAKWA dan menyampaikan bahwa TERDAKWA akan melakukan pencairan Kredit Modal Kerja Plafon atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK di PT Bank Negara Indonesia Kantor Cabang Cibinong tanpa adanya persetujuan dari pihak PT FBI atau tanpa prosedur yang seharusnya kemudian TERDAKWA menanyakan kepada saksi Hadi Nurdiansyah apakah ada orang yang dapat menampung uang sebesar Rp. 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) dan berdomisili di Jakarta, kemudian Saksi Hadi Nurdiansyah menghubungi temannya yang bernama Sdra. Firman Alias Bolang untuk selanjutnya Sdra. Firman Alias Bolang menghubungi saksi Gunawan. Kemudian Saksi Gunawan menyampaikan kepada Sdr Firman Alias Bolang bahwa Saksi Gunawan bersedia untuk menampung uang tersebut, sehingga Sdr Firman Alias Bolang memberikan nomor handphone Saksi Gunawan kepada saksi Hadi Nurdiansyah. Selanjutnya TERDAKWA yang telah mendapat informasi dari saksi Hadi Nurdiansyah pergi menemui Saksi Gunawan yang sebelumnya telah dihubungi oleh saksi Hadi Nurdiansyah dan setelah bertemu dengan saksi Gunawan di daerah UKI Jakarta Timur TERDAKWA meminta saksi Gunawan untuk mengantarkan TERDAKWA ke Mall PGC Jakarta Timur, dan saat itu TERDAKWA menanyakan kepada Saksi Gunawan apakah saksi GUNAWAN telah mempunyai rekening Bank BCA, yang mana pada saat itu Saksi Gunawan tidak mempunyai rekening Bank BCA sehingga TERDAKWA meminta nomor telepon yang dapat dihubungi melalui WhatsApp serta meminta saksi Gunawan untuk membuat rekening BCA. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 227
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 228 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Selanjutnya TERDAKWA memberikan uang sebesar Rp.500.000 (lima puluh ribu rupiah) kepada Saksi Gunawan untuk membuka rekening Bank BCA sehingga Saksi Gunawan kemudian membuka rekening BCA pada KCP Kramat Jati, Jakarta Timur dengan nomor rekening 1652630884 atas nama Gunawan yang akan digunakan sebagai rekening penampungan untuk menampung hasil pencairan fasilitas kredit. TERDAKWA juga menjanjikan uang sejumlah Rp. 100.000.000 (seratus juta rupiah) sebagai komisi kepada saksi gunawan apabila pencairan fasilitas kredit tersebut telah berhasil dicairkan oleh TERDAKWA;. Menimbang bahwa pada tanggal 07 Maret 2024 TERDAKWA yang telah menguasai rekening Bank BCA atas nama Gunawan dengan Nomor Rekening 1652630884 selanjutnya membeli 1 (satu) unit handphone merk Samsung yang dengan nomor 0852-1319-0629 untuk membuat akun whatsapp atas nama Cessi Maharani Putri serta membuat akun gmail atas nama cessimhrn03@gmail.com agar seolah - olah email dan akun whatsapp tersebut adalah milik Saksi Cessi Maharani Putri selaku Commercial Credit Operations pada BNI CMC Tanggerang. Selanjutnya pada tanggal 08 Maret 2024 bertempat di BNI kantor Cabang Cibinong yang beralamat di Jl. Raya Jakarta Bogor, KM 43 No.22, Kecamatan Cibinong, Kabupaten Bogor, Jawa Barat,  TERDAKWA telah menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada selaku Retail Credit Operations 4 Staff atau Staff Retail Credit Operations BNI Kantor Cabang Cibinong, untuk membuat dokumen Telex fiktif yang memuat keterangan Nomor Test: 01.2372/JUMAT TMT Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tanggal 08 Maret 2024 Perihal Maintenance Pembukaan Rekening dan Pemindahbukuan Saldo (RTGS dan/atau kliring) atas nama PT Fajar Benua Indopack dengan cara TERDAKWA mengedit dokumen telex dari CMC Tanggerang atas nama PT FBI yang sudah pernah Terdakwa proses dengan merubah data-data dalam dokumen telex tersebut meliputi nama debitur yaitu PT FAJAR BENUA INDOPACK, nomor testkey yaitu 01 2372, bank untuk tujuan pengiriman BCA 1652630884 atas nama PT HAZEL TEKNIK qq GUNAWAN, tanggal yaitu 08-03-2024 dan nomor Perjanjian Kerja yaitu (21) 028/TGM/PK-KMK/2018 yang mana dokumen tersebut dibuat oleh Terdakwa tanpa didasari adanya pemohonan pencairan kredit modal kerja plafon yang diajukan oleh PT. FBI sebagaimana diatur dalam Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Menengah Buku I Bab Persetujuan Kredit Sub Bab Pencairan Kredit Sub Sub Bab Proses Pencairan Kredit Nomor Instruksi : IN/463/PGV/004 tanggal berlaku 17 September 2018, dikarenakan PT. FBI tidak pernah lagi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 228
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 229 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  melakukan permohonan pembukaan rekening pinjaman dan pemindahbukuan sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) atas Kredit Modal Kerja Plafon miliknya sejak tanggal 31 Januari 2024 kepada BNI CMC Tanggerang.  Menimbang bahwa selanjutnya sekira pukul 13.32 WIB Terdakwa yang telah membuat dokumen Telex dengan keterangan Nomor Test: 01.2372/JUMAT TMT Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tanggal 08 Maret 2024 tersebut mengirimkan pesan melalui aplikasi whatsapp dengan nomor 0852-1319-0629 seolah - olah sebagai Cessi Maharani Putri dengan isi pesan whatsapp “mas ada telex 1 ya” kepada whatsapp milik TERDAKWA dengan nomor 0815-1762-001, yang kemudian dibalas dengan isi pesan “baik mba”. Bahwa sebelum mengirim pesan whatsapp tersebut, TERDAKWA telah mengirimkan dokumen Telex dengan keterangan Nomor Test: 01.2372/JUMAT TMT Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) tanggal 08 Maret 2024 Perihal Maintenance Pembukaan Rekening dan Pemindahbukuan Saldo (RTGS dan/atau kliring) atas nama PT Fajar Benua Indopack ke email yang telah TERDAKWA buat atas nama cessimhrn03@gmail.com sehingga seolah - olah dokumen telex tersebut dikirimkan oleh Saksi Cessi Maharani Putri selaku Commercial Credit Operations pada BNI CMC Tangerang. Kemudian surat telex tersebut TERDAKWA cetak dan diregister kode testkey-nya pada Buku Besar testkey BNI Kantor Cabang Cibinong dengan kode acak yang telah TERDAKWA buat yaitu 01.2372. Kemudian sekira pukul 13.40 WIB, TERDAKWA membawa surat telex tersebut kepada Saksi Irwan Yuliantoro selaku Brand Service Manager pada BNI Cabang Cibinong untuk dilakukan pencocokan dan perhitungan oleh Saksi Irwan Yuliantoro terhadap nomor testkey yang ada pada surat telex tersebut dan didapatkan hasil bahwa nomor test key tersebut salah dengan kode UBBMA sehingga Saksi Irwan Yuliantoro melakukan konfirmasi perhitungan ulang nomor Test Key kepada TERDAKWA dan meminta TERDAKWA untuk melakukan konfirmasi ke BNI CMC Tanggerang. Menimbang bahwa mengetahui hal tersebut selanjutnya TERDAKWA segera mengirimkan pesan kembali melalui aplikasi whatsapp ke nomor 0852-1319-0629 yang seolah - olah sebagai Saksi Cessi Maharani Putri dengan isi pesan “UBBMA mba”. Selanjutnya TERDAKWA mencoret nomor testkey yang tidak cocok lalu menuliskan testkey yang baru serta menambahkan stampel BNI Cabang Cibinong kemudian memindai (scan) telex yang telah TERDAKWA koreksi nomor register testkey-nya dan mengirimkan kembali telex tersebut DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 229
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 230 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  melalui email cessimhrn03@gmail.com kepada email pribadi TERDAKWA. Beberapa saat kemudian TERDAKWA mengirimkan pesan melalui whatsapp nomor 0852-1319-0629 yang seolah - olah sebagai saksi Cessi Maharani Putri dengan isi pesan “sebentar mas” “udah saya kirim mas koreksinya” ke whatsapp TERDAKWA yang selanjutnya dibalas dengan isi pesan “ok”, seolah-olah TERDAKWA berhasil mendapatkan kode Test Key yang benar, kemudian TERDAKWA membawa Surat Perintah Telex yang telah memuat nomor Test Key yang benar untuk di acc/approval oleh saksi Irwan Yuliantoro untuk proses pencairan fasilitas kredit modal kerja Plafon atas nama PT FBI. Menimbang bahwa kemudian TERDAKWA membuat voucher nota debit kredit dan Form RTGS dari rekening pinjaman tersebut dan selanjutnya diotorisasi kembali oleh Saksi Irwan Yuliantoro dan Saksi Iske Adelviana. Bahwa setelah mendapat otorisasi atas voucher nota debit kredit dan Form RTGS, TERDAKWA mendatangi bagian Teller untuk mendapatkan otorisasi dari Saksi RUKMINI. Setelah itu bagian Teller  memproses Voucher Nota Debit Kredit dan RTGS tersebut lalu meminta otorisasi dari saksi Irwan Yuliantoro untuk memproses pemindahan uang pencairan fasilitas kredit dari rekening pinjaman PT. Fajar Benua Indopack ke Simpanan Sementara Giro Internal Lainnya. Selanjutnya saksi Rukmini menghubungi TERDAKWA melalui whatsapp bahwa transaksi tersebut tidak bisa dijalankan karena sudah cut-off time atau melebihi batas waktu pengiriman RTGS yaitu pukul 15.00 WIB. Kemudian TERDAKWA dengan beralasan kepentingan mendesak dari debitur PT FBI meminta izin kepada saksi Irwan Yuliantoro untuk melakukan perpanjangan waktu RTGS sehingga saksi Irwan Yuliantoro mengijinkan untuk perpanjangan waktu tersebut untuk mendukung pelayanan terhadap debitur PT FBI pada unit bisnis, kemudian saksi Rukmini mengkonfirmasi ke Divisi RTGS mengenai adanya RTGS dari BNI Kantor Cabang Cibinong yang akan dijalankan. Selanjutnya RTGS tersebut dapat dijalankan dan uang pencairan fasilitas kredit atas nama PT Fajar Benua Indopack sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) berhasil dipindahkan dari Simpanan Sementara Giro Internal Lainnya ke rekening Bank Central Asia dengan nomor 1652630884 atas nama Gunawan. Menimbang bahwa setelah uang sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) berhasil dipindahkan ke  BCA an Gunawan, Selanjutnya pada tanggal 09 Maret 2024 sekitar pukul 13.00 WIB TERDAKWA bersama Saksi Medi dan Saksi Heri berangkat menuju Kantor PT Bank Central Asia Cabang Kelapa Gading menggunakan mobil Avanza warna Putih yang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 230
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 231 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Terdakwa sewa, sesampainya  di Kantor PT Bank Central Asia Cabang Kelapa Gading Terdakwa meminta kepada saksi Gunawan yang telah menunggu sebelumnya ditempat tersebut untuk masuk kedalam mobil yang Terdakwa tumpangi, selanjutnya Saksi Gunawan memberikan uang yang sebelumnya telah diambil secara cash atas pencairan fasilitas kredit atas nama PT FBI tersebut kepada Terdakwa sebesar Rp. 610.000.000 (enam ratus sepuluh juta rupiah) dimana uang pencairan fasilitas kredit tersebut juga telah diambil sebesar Rp. 115.000.000 (seratus lima belas juta rupiah) sebagai komisi dari saksi Gunawan. Selanjutnya pada saat didalam mobil tersebut Terdakwa memerintahkan kepada Saksi Medi untuk menghapus seluruh chat yang Terdakwa kirimkan kepada Saksi Gunawan pada Aplikasi WhatsApp di handphone milik saksi Gunawan. Setelah Terdakwa menerima uang sebesar Rp. 610.000.000 (enam ratus sepuluh juta rupiah) tersebut selanjutnya Terdakwa memberikan uang masing-masing sebesar Rp.30.000.000 (tiga puluh juta rupiah) kepada Saksi Hadi Nurdiansyah, Saksi Medi, dan Teman Saksi Heri, dan sisa dari uang tersebut TERDAKWA gunakan untuk memenuhi kebutuhan TERDAKWA.  Menimbang bahwa pada tanggal 25 Maret 2024 Saksi Arief Rahman, S.T. selaku Commercial Banking Senior Relationship Manager pada BNI CMC Tangerang melakukan monitoring rutin setiap tanggal 25 pada bulan berjalan terhadap aktivitas-aktivitas bisnis yang menjadi kelolaan Saksi Arif Rahman melalui aplikasi icons BNI, dan dari hasil monitoring yang dilakukan Saksi Arief Rahman, S.T. terhadap account debitur PT. FBI ditemukan adanya pembukaan rekening pinjaman baru PT FBI yang artinya telah dilakukan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafon (KMK Plafon) a.n. PT. FBI pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah), namun saksi Arief Rahman tidak pernah mengetahui atau menerima surat permohonan pencairan kredit dari debitur PT. FBI yang seharusnya diterima oleh saksi Arief Rahman pada BNI CMC Tangerang. Selanjutnya Saksi Arief Rahman, S.T. melakukan konfirmasi secara lisan melalui telepon kepada Saksi Paisal Pulungan selaku Team Leader Commercial Credit Operations pada BNI CMC Tangerang. Sehingga Saksi Paisal Pulungan juga melakukan konfirmasi kepada Saksi Cessi Maharani Staff Commercial Credit Operations pada BNI CMC Tanggerang yangmana saksi Cessi Maharani menerangkan bahwa tidak terdapat pembuatan telex dan pengiriman telex dari saksi CESSI MAHARANI kepada BNI Kantor Cabang Cibinong melalui email milik saksi cessimhrn02@gmail.com maupun konfirmasi telex melalui whatsapp saksi CESSI 081284732477 terkait DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 231
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 232 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  permohonan pencairan kredit PT. FBI pada tanggal 8 Maret 2024 sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh Ratus Dua Puluh Lima Juta Rupiah) sehingga Saksi Faisal melakukan konfirmasi terhadap Saksi Arief Rahman bahwa tidak ada permohonan pencairan kredit PT. FBI pada tanggal 8 Maret 2024 sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh Ratus Dua Puluh Lima Juta Rupiah). Selanjutnya telah dilakukan diskusi terkait dengan adanya perintah pencairan fasilitas kredit atas nama PT. FBI (telex) senilai Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) yang tidak sesuai ketentuan, dalam rapat tersebut dihadiri oleh TERDAKWA, saksi Iske Adelviana, SH. (COL KC Cibinong), saksi Arief Rahman, S.T. (Commercial Banking Senior Relationship Manager), saksi Irwan Yuliantoro, SE., saksi Christa Primaresta (Pemimpin Kantor Cabang Cibinong), dan diperoleh hasil diskusi dengan mengeluarkan memo nomor SORX2/1/015/SR  tanggal 27 Maret 2024 perihal permohonan melakukan audit pendalaman digital Forensik untuk IAD (Internal Audit Division) segara melakukan audit investigasi yang dimulai pada tanggal 26 Maret 2024 yang dilakukan oleh Ahli Rifqi Tyas Samodro selaku Auditor pada PT BNI (Persero) Tbk.  Menimbang bahwa pada tanggal 26 Maret 2024 BNI Kantor Cabang Cibinong melakukan penutupan rekening pinjaman PT FBI dari Simpanan Sementara Giro Internal  dan tanggal 30 Agustus 2024 telah dilakukan penggantian oleh PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Wilayah BSD Tangerang kepada BNI CMC Tanggerang sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) dengan berdasarkan pada Pasal 10 ayat (1) Peraturan Otoritas Jasa Keuangan No. 22 Tahun 2023 tentang Perlindungan Konsumen dan Masyarakat di Sektor Jasa Keuangan, penggantian tersebut telah dibukukan sebagai Kerugian Risiko Operasional oleh PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk melalui Divisi Credit Operations (COP) berdasarkan Perintah Pembukuan Nomor : 2024/COP/280 tanggal 30 Agustus 2024 dengan nilai sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah); Menimbang bahwa perbuatan yang dilakukan oleh TERDAKWA telah menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya selaku Asisten Administrasi Kredit Kantor Cabang Utama Cibinong ASST/Grade 06 sebagai Retail Credit Operations 4 Staff – Wilayah 14 Area 2 – Retail Credit Operations 4 Department – Credit Operations Division dalam melakukan pencairan Fasilitas Kredit Modal Kerja Plafon atas nama PT. Fajar Benua Indopack pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024 yang mengakibatkan kerugian keuangan negara sesuai Laporan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 232
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 233 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Hasil Audit Auditor Pada Kejaksaan Tinggi Jawa Barat Nomor: R-06/H.VI.3/10/2024 tanggal 05 November 2024 sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah). Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, maka Majelis Hakim berpendapat, Terdakwa CAKRA ISKANDAR selaku selaku  Staf Retail Credit Operations 4 Staff – Wilayah 14 Area 2 – Retail Credit Operations 4 Department – Credit Operations Division atau Staff Retail Credit Operations Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk., tidak menjalankan tugasnya sesuai aturan Perusahaan Organiasasi BNI Divisi Credit Operation (COP) dan, Terdakwa tidak melaksanakan tugas dan fungsinya secara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan, melainkan Terdakwa melakukan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK pada kantor PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) milik PT FAJAR BENUA INDOPACK tanpa adanya Persetujuan dari PT FAJAR BENUA INDOPACK selaku pemilik plafond fasilitas Kredit Modal Kerja atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK;  Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan hukum tersebut diatas, maka Majelis Hakim berpendapat, perbuatan Terdakwa merupakan perbuatan melawan hukum. dengan demikian unsur “secara melawan hukum” telah terpenuhi;  Ad. 3.  Unsur “Memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan memperkaya adalah menjadikan seseorang atau orang lain atau suatu korporasi yang belum kaya menjadi kaya atau apabila sudah kaya bertambah kaya; Menimbang, bahwa dengan memperhatikan perumusan ketentuan tentang tindak pidana korupsi seperti yang terdapat dalam pasal 2 ayat (1), dapat diketahui bahwa unsur “melawan hukum” dari ketentuan tentang tindak pidana korupsi tersebut merupakan sarana untuk melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau koorporasi; Menimbang, bahwa unsur memperkaya adalah merupakan predikat delik yang mengikuti inti delik secara melawan hukum tersebut diatas; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 233
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 234 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum sebagaimana telah diuraikan diatas Terdakwa CAKRA, selaku Retail Credit Operations 4 Staff – Wilayah 14 Area 2 – Retail Credit Operations 4 Department ¬– Credit Operations Division atau Staff Retail Credit Operations Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong, Terdakwa melakukan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK pada kantor PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) milik PT FAJAR BENUA INDOPACK tanpa adanya Persetujuan dari PT FAJAR BENUA INDOPACK selaku pemilik plafond fasilitas Kredit Modal Kerja atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK; Menimbang, Bahwa perbuatan yang dilakukan oleh TERDAKWA dengan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada pada TERDAKWA selaku Asisten Administrasi Kredit Kantor Cabang Utama Cibinong ASST/Grade 06 sebagai Retail Credit Operations 4 Staff – Wilayah 14 Area 2 – Retail Credit Operations 4 Department – Credit Operations Division dalam melakukan pencairan Fasilitas Kredit Modal Kerja Plafon atas nama PT. Fajar Benua Indopack pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024 mengakibatkan merugikan keuangan negara sesuai Laporan Hasil Audit Auditor Pada Kejaksaan Tinggi Jawa Barat Nomor: R-06/H.VI.3/10/2024 tanggal 05 November 2024 sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah); Menimbang bahwa kerugian yang dialami oleh PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk sehubungan dengan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT FAJAR BENUA INDOPACK dari PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 yang TERDAKWA lakukan tersebut yaitu sebesar sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah). Menimbang bahwa dana sebesar Rp. 610.000.000,- (enam ratus sepuluh juta rupiah) dari pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT FAJAR BENUA INDOPACK dari PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 telah TERDAKWA pergunakan sebagai berikut : ▪ Rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) untuk Sdra. HADI NURDIANSYAH; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 234
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 235 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  ▪ Rp. 60.000.000,- (enam puluh juta rupiah) untuk Sdra. MEDI dan temannya; Menimbang bahwa ketika Terdakwa memberikan sejumlah uang kepada sdr HADI, sdr MEDI, dan sdr HERI ketiganya tidak mengetahui bahwa uang tersebut merupakan uang dari pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) dan Terdakwa yang memberikannya secara sukarela dikarenakan Terdakwa merasa telah terbantu Menimbang bahwa sisanya uang dari pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 yaitu sebesar Rp. 520.000.000,- (lima ratus dua puluh juta rupiah) dan telah Terdakwa pergunakan sebagai berikut : ▪ TERDAKWA pergunakan untuk membayar hutang kepada Sdra. ANDIKA sebesar Rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah); ▪ mengganti uang kas paguyuban warga gudang sebesar Rp. 25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah); ▪ membayar hutang kepada mertua wanita TERDAKWA yaitu Sdri. SURTINI sebesar Rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah); ▪ membayar hutang kepada mertua laki-laki TERDAKWA yaitu Sdra. SUYAMAN sebesar Rp. 40.000.000,- (empat puluh juta rupiah); ▪ melunasi KUR yang TERDAKWA ikuti atas nama teman TERDAKWA yaitu Sdra. ARDI sebesar Rp. 25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah); ▪ membayar hutang kepada orang tua TERDAKWA yaitu Sdra ADE ISKANDAR sebesar Rp. 25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah); ▪ membayar hutang kepada kakak TERDAKWA yaitu Sdri. NELA ISKANDAR sebesar Rp. 12.000.000,- (dua belas juta rupiah); ▪ meminjamkan kepada kakak TERDAKWA yaitu Sdri. CITRA ISKANDAR sebesar Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah); ▪ meminjamkan kepada kakak TERDAKWA yaitu Sdri. NELA ISKANDAR sebesar Rp. 6.000.000,- (enam juta rupiah); ▪ meminjamkan kepada kakak TERDAKWA yaitu Sdri. NELA ISKANDAR sebesar Rp. 6.000.000,- (enam juta rupiah); ▪ membeli emas cincin sebesar Rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 235
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 236 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  ▪ membeli anting, sepeda anak, dan cincin anak sebesar Rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah); ▪ membeli motor untuk pegawai TERDAKWA di pasar sebesar Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah); ▪ membeli handphone TERDAKWA sebesar Rp. 3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah); ▪ membeli handphone untuk pegawai TERDAKWA di pasar sebesar Rp. 3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah); ▪ membeli sepeda motor merk Honda PCX sebesar Rp. 24.000.000,- (dua puluh empat juta rupiah); ▪ modif sepeda motor merk Honda PCX sebesar Rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah); ▪ dan sisanya TERDAKWA pergunakan untuk kebutuhan lainnya sampai habis. Menimbang bahwa sesuai keterangan Terdakwa saat ini Terdakwa sudah tidak memilikin asset baik berupa harta bergerak maupun tidak bergerak dikarenakan telah Terdakwa jual untuk memenuhi keperluan hidup Terdakwa. Menimbang, bahwa untuk membuktikan Terdakwa memperkaya diri sendiri sebagaimana dimaksudkan  Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, maka harus terlebih dahulu dibuktikan Harta Kekayaan Terdakwa apakah bertambah atau tidak, apakah mempunyai pola hidup mewah sehari-hari, hal ini perlu dibuktikan; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan tersebut, terdakwa tidak terbukti memperkaya diri sendiri atau orang lain, namun dalam hal ini terdakwa  telah menguntungkan diri sendiri maupun orang lain dengan cara melakukan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah); Menimbang, bahwa sesuai dengan pertimbangan hukum tersebut diatas, Mejelis Hakim berpendapat bahwa Terdakwa CAKRA ISKANDAR tidak terbukti memperkaya diri sendiri atau orang lain akibat perbuatannya yang melakukan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 236
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 237 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024, dengan demikian  Majelis Hakim  berkesimpulan unsur “melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi “ tidak  terpenuhi.   Menimbang, bahwa oleh karena salah satu unsur dalam dakwaan primair tidak terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dibebaskan dari dakwaan primair tersebut, selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan dakwaan subsidair yang termaktub dalam Pasal 3 jo Pasal 18 ayat Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang perubahan atas Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1. Setiap orang; 2. Dengan tujuan  menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi; 3. Menyalahgunakan kewenangan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan; 4. Merugikan keuangan negara atau perekonomian Negara;  Ad. 1. Unsur: “setiap orang”  Menimbang, bahwa Majelis Hakim dengan mengambil alih pertimbangan unsur “setiap orang” sebagaimana dipertimbangkan dalam dakwaan primair, unsur setiap orang telah terpenuhi menurut hukum; Ad. 2.  Unsur “Dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu koorporasi” Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “menguntungkan” adalah sama artinya dengan mendapatkan untung, yaitu pendapatan yang diperoleh lebih besar dari pengeluaran, terlepas dari penggunaan lebih lanjut dari pendapatan yang diperolehnya; Menimbang, bahwa kalimat Frasa “Dengan Tujuan” sebelum “Menguntungkan Diri Sendiri, Orang Lain Atau Suatu Koorporasi”, menunjukan bahwa sifat unsur ini harus diliputi oleh suasana kesengajaan dengan maksud sebagai suatu Tujuan ; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 237
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 238 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Menimbang, bahwa dalam kesengajaan sebagai maksud maka pelaku haruslah mengetahui dan mengehendaki akibat dari perbuatan yang dilakukan, dan dalam perkara ini haruslah dapat dibuktikan bahwa maksud pelaku adalah benar-benar ditujukan untuk “Tujuan” menguntungkan dirinya sendiri, orang lain atau suatu korporasi; Menimbang, bahwa maksud adalah niat atau kondisi batin dari seseorang yang sulit atau bahkan tidak dapat dibuktikan, kecuali pelaku mengakui sendiri mengenai niat atau maksudnya  tersebut; Menimbang, bahwa dalam perkara ini, mengenai pengertian unsur dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi  dihubungkan dengan fakta-fakta hukum dalam persidangan yang secara lengkapnya telah diuraikan dalam analisa unsur “Secara Melawan Hukum” dari dakwaan Primair, diketahui bahwa Terdakwa CAKRA, selaku Retail Credit Operations 4 Staff – Wilayah 14 Area 2 – Retail Credit Operations 4 Department ¬– Credit Operations Division atau Staff Retail Credit Operations Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong, melakukan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK pada kantor PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) milik PT FAJAR BENUA INDOPACK tanpa adanya Persetujuan dari PT FAJAR BENUA INDOPACK selaku pemilik plafond fasilitas Kredit Modal Kerja atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK; Menimbang bahwa pada bulan Februari 2024 TERDAKWA menghubungi saksi Hadi Nurdiansyah yang merupakan teman dari TERDAKWA dan menyampaikan bahwa TERDAKWA akan melakukan pencairan Kredit Modal Kerja Plafon atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK di PT Bank Negara Indonesia Kantor Cabang Cibinong tanpa adanya persetujuan dari pihak PT FBI atau tanpa prosedur yang seharusnya kemudian TERDAKWA menanyakan kepada saksi Hadi Nurdiansyah apakah ada orang yang dapat menampung uang sebesar Rp. 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) dan berdomisili di Jakarta, kemudian Saksi Hadi Nurdiansyah menghubungi temannya yang bernama Sdra. Firman Alias Bolang untuk selanjutnya Sdra. Firman Alias Bolang menghubungi saksi Gunawan. Kemudian Saksi Gunawan menyampaikan kepada Sdr Firman Alias Bolang bahwa Saksi Gunawan bersedia untuk menampung uang tersebut, sehingga Sdr Firman Alias Bolang memberikan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 238
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 239 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  nomor handphone Saksi Gunawan kepada saksi Hadi Nurdiansyah. Selanjutnya TERDAKWA yang telah mendapat informasi dari saksi Hadi Nurdiansyah pergi menemui Saksi Gunawan yang sebelumnya telah dihubungi oleh saksi Hadi Nurdiansyah dan setelah bertemu dengan saksi Gunawa di daerah UKI Jakarta Timur TERDAKWA meminta saksi Gunawan untuk mengantarkan TERDAKWA ke Mall PGC Jakarta Timur, dan saat itu TERDAKWA menanyakan kepada Saksi Gunawan apakah saksi GUNAWAN telah mempunyai rekening Bank BCA, yangmana pada saat itu Saksi Gunawan tidak mempunyai rekening Bank BCA sehingga TERDAKWA meminta nomor telepon yang dapat dihubungi melalui WhatsApp serta meminta saksi Gunawan untuk membuat rekening BCA. Selanjutnya TERDAKWA memberikan uang sebesar Rp.500.000 (lima puluh ribu rupiah) kepada Saksi Gunawan untuk membuka rekening Bank BCA sehingga Saksi Gunawan kemudian membuka rekening BCA pada KCP Kramat Jati, Jakarta Timur dengan nomor rekening 1652630884 atas nama Gunawan yang akan digunakan sebagai rekening penampungan untuk menampung hasil pencairan fasilitas kredit. TERDAKWA juga menjanjikan uang sejumlah Rp. 100.000.000 (seratus juta rupiah) sebagai komisi kepada saksi gunawan apabila pencairan fasilitas kredit tersebut telah berhasil dicairkan oleh TERDAKWA. Menimbang bahwa dalam pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah), Terdakwa tidak melibatkan siapa pun dikarenakan hal tersebut memang merupakan niat dan tujuan terdakwa seorang diri adapun imbalan uang yang Terdakwa berikan kepada sdr HADI, sdr MEDI, dan sdr HERI adalah pemberian Terdakwa karena mereka merupakan teman Terdakwa dan terdakwa telah merasa terbantu Menimbang, bahwa dari rangkaian fakta tersebut diatas dihubungkan dengan pengertian maksud atau niat dari pelaku Tindak Pidana Korupsi maka perbuatan Terdakwa tersebut dilakukan secara melawan hukum yang mana tujuannya adalah untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, dengan demikian maka unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” telah terpenuhi ; Ad. 3.  Unsur “Menyalahgunakan Kewenangan, Kesempatan Atau Sarana Yang Ada Padanya Karena Jabatan Atau Kedudukan” DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 239
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 240 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “Menyalahgunakan Kewenangan, Kesempatan Atau Sarana Yang Ada Padanya Karena Jabatan Atau Kedudukan” adalah menggunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang melekat pada jabatan atau kedudukan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku tindak pidana korupsi untuk tujuan lain dari maksud diberikannya kewenangan, kesempatan atau sarana tersebut ; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “kewenangan” adalah “serangkaian hak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugas pekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik”, adapun yang dimaksud dengan “kesempatan” adalah “peluang yang dapat dimanfaatkan oleh pelaku, peluang mana tercantum dalam ketentuan-ketentuan tentang tata kerja yang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku”, pada umumnya “kesempatan” diperoleh sebagai akibat adanya kekosongan atau kelemahan dari ketentuan-ketentuan tentang tata kerja tersebut atau dapat pula berupa kesengajaan menafsirkan secara salah terhadap ketentuan-ketentuan hukum yang telah ada, sedangkan yang dimaksud dengan “sarana” adalah “syarat atau cara atau media”, dan apabila dikaitkan dengan tindak pidana korupsi, maka “sarana” adalah cara kerja atau metode kerja yang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi ;  Menimbang, bahwa suatu perbuatan dapat dikatakan sebagai suatu bentuk Penyalahgunaan Kewenangan yaitu : - apabila perbuatan itu dilakukan bertentangan atau tidak sesuai dengan Jabatan yang dilaksanakan ;  - apabila Jabatan tersebut digunakan tidak sesuai dengan asas Umum Pemerintahan yang Baik ;  - apabila Jabatan itu dilakukan melampaui batas kewenangannya ;  Menimbang, bahwa untuk dapat membuktikan apakah Terdakwa telah menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya, maka terlebih dahulu harus dibuktikan apakah Terdakwa menduduki jabatan tertentu atau kedudukan tertentu; Menimbang, bahwa dari pengertian unsur tersebut diatas dihubungkan dengan fakta-fakta hukum sebagaimana yang telah diuraikan pada unsur-unsur sebelumnya maka dapat disimpulkan bahwa terkait dengan pencairan Fasilitas Kredit Modal Kerja Plafon atas nama PT. Fajar Benua Indopack pada Bank DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 240
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 241 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024 mengakibatkan merugikan keuangan negara sesuai Laporan Hasil Audit Auditor Pada Kejaksaan Tinggi Jawa Barat Nomor: R-06/H.VI.3/10/2024 tanggal 05 November 2024 sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah). Menimbang, bahwa sehubungan dengan pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond (KMK Plafond) PT FAJAR BENUA INDOPACK dari PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 yang TERDAKWA lakukan tersebut yaitu sebesar sebesar Rp. 725.000.000,- (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah), hal ini terjadi karena Terdakwa dalam melakukan tugasnya selaku Asisten Administrasi Kredit Kantor Cabang Utama Cibinong ASST/Grade 06 sebagai Retail Credit Operations 4 Staff – Wilayah 14 Area 2 – Retail Credit Operations 4 Department – Credit Operations Division dalam melakukan pencairan Fasilitas Kredit Modal Kerja Plafon atas nama PT. Fajar Benua Indopack pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024,  dalam hal ini Terdakwa benar menduduki jabatan atau kedudukan tertentu, yaitu Asisten Administrasi Kredit Kantor Cabang Utama Cibinong ASST/Grade 06 sebagai Retail Credit Operations 4 Staff – Wilayah 14 Area 2 – Retail Credit Operations 4 Department – Credit Operations Division; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di muka persidangan Terdakwa CAKRA ISKANDAR, selaku Asisten Administrasi Kredit Kantor Cabang Utama Cibinong ASST/Grade 06 sebagai Retail Credit Operations 4 Staff – Wilayah 14 Area 2 – Retail Credit Operations 4 Department – Credit Operations Division telah terbukti, mempergunakan kewenangannya menggunakan hasil pencairan fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Cibinong pada tanggal 08 Maret 2024 sebesar Rp 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) Menimbang, bahwa Terdakwa dalam hal ini telah menggunakan kewenangannya dengan cara-cara yang bertentangan dengan hukum, padahal fasilitas Kredit Modal Kerja Plafond atas nama PT FAJAR BENUA INDOPACK pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) yang dicairkan Terdakwa bukan kewenangan Terdakwa, dalam hal ini Terdakwa merekayasa data, sehingga tindakan dan perbuatan Terdakwa telah menyalahgunakan kewenangannya DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 241
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 242 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  selaku Asisten Administrasi Kredit Kantor Cabang Utama Cibinong ASST/Grade 06 sebagai Retail Credit Operations 4 Staff – Wilayah 14 Area 2 – Retail Credit Operations 4 Department – Credit Operations Division, dengan demikian Majelis Hakim berkesimpulan unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan telah terpenuhi; Ad. 4.Unsur “Merugikan Keuangan Negara atau Perekonomian Negara” Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan merugikan adalah sama artinya dengan menjadi rugi atau menjadi berkurang, sehingga dengan demikian yang dimaksudkan dengan unsur merugikan keuangan negara adalah sama artinya dengan menjadi ruginya negara atau berkurangnya keuangan negara. Adapun  yang dimaksud dengan keuangan negara di dalam penjelasan umum Undang-Undang Nomor 31 tahun 1999 disebutkan keuangan negara adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasuk di dalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena : a. Berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawaban pejabat penyelenggara negara, baik tingkat pusat maupun di daerah; b. Berada dalam penguasaan pengurusan dan pertanggungjawaban Badan Usaha Milik Negara/ Badan Usaha Milik Daerah, Yayasan, Badan Hukum dan perusahaan yang menyertakan modal negara, atau perusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan negara; Dengan tetap berpegangan pada arti kata merugikan yang sama artinya dengan menjadi berkurang, maka yang dimaksud dengan unsur merugikan perekonomian negara adalah sama artinya dengan perekonomian negara menjadi rugi atau perekonomian negara menjadi kurang berjalan (R. Wiyono, Pembahasan Undang-undang Tindak Pidana Korupsi, Penerbit Sinar Grafika, Cet. II, Juli 2006, hal. 33) ; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan perekonomian negara menurut Penjelasan Umum Undang-undang Nomor 31 tahun 1999 adalah kehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersama berdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha mesyarakat secara mandiri yang didasarkan pada kebijaksanaan pemerintah, baik di tingkat pusat maupun di daerah dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 242
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 243 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  memberikan manfaat, kemakmuran, dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat ; Menimbang, bahwa Putusan Mahkamah Konstitusi No. 25/PUU-XIV/2016 tanggal 25 Januari 2017 menyatakan, frasa kata "dapat" dalam rumusan Pasal 2 dan Pasal 3 Undang-Undang Tipikor bertentangan dengan Konstitusi sehingga "tidak mengikatnya" kata "dapat" menjadikan Pasal 2 dan Pasal 3 Undang-Undang Tipikor menjadi delik materiil, oleh karenanya tindak pidana korupsi, harus dipenuhinya semua unsur-unsur perbuatan yang dirumuskan, dan harus ada akibat yang ditimbulkannya yaitu merugikan keuangan negara; Menimbang, bahwa selanjutnya dalam Penjelasan Umum Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 disebutkan bahwa “dalam Undang-undang ini, tindak pidana korupsi dirumuskan secara tegas sebagai delik formil. Hal ini sangat penting untuk pembuktian, dengan rumusan secara formil yang dianut dalam Undang-undang ini, meskipun hasil korupsi telah dikembalikankepada negara pelaku tindak pidana korupsi tetap diajukan ke Pengadilan dan tetap dipidana; Menimbang, bahwa sesuai dengan rumusan kerugian negara menurut Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara, bahwa kerugian negara haruslah bersifat nyata dan pasti (kerugian keuangan negara dalam arti materiil); Menimbang, bahwa berdasarkan Laporan Hasil Audit Auditor Pada Kejaksaan Tinggi Jawa Barat Nomor: R-06/H.VI.3/10/2024 tanggal 05 November 2024 ditemukan kerugian keuangan negara sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) atas pencairan Fasilitas Kredit Modal Kerja Plafon atas nama PT. Fajar Benua Indopack pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024, hal itu terjadi berdasarkan fakta persidangan, karena terdakwa dengan sengaja untuk merekayasa data dalam pencairan Fasilitas Kredit Modal Kerja Plafon atas nama PT. Fajar Benua Indopack pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong;  Menimbang, bahwa terjadinya kerugian keuangan negara dalam melakukan pencairan Fasilitas Kredit Modal Kerja Plafon atas nama PT. Fajar Benua Indopack pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, karena Terdakwa CAKRA ISKANDAR selaku Asisten Administrasi Kredit Kantor Cabang Utama Cibinong ASST/Grade 06 sebagai Retail Credit Operations 4 Staff – Wilayah 14 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 243
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 244 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Area 2 – Retail Credit Operations 4 Department – Credit Operations Division telah melakukan rekayasa terhadap dokumen pencairan Fasilitas Kredit Modal Kerja Plafon atas nama PT. Fajar Benua Indopack pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, dan Terdakwa melakukan rekayasa dokumen tersebut agar dapat mencairkan Fasilitas Kredit Modal Kerja Plafon atas nama PT. Fajar Benua Indopack pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk., sehingga sehingga atas perbuatan Terdakwa telah menimbulkan terjadinya kerugian keuangan negara sejumlah Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah); Menimbang, bahwa akibat perbuatan Terdakwa CAKRA ISKANDAR, sebagaimana disebutkan dalam fakta persidangan, Terdakwa selaku Asisten Administrasi Kredit Kantor Cabang Utama Cibinong ASST/Grade 06 sebagai Retail Credit Operations 4 Staff – Wilayah 14 Area 2 – Retail Credit Operations 4 Department – Credit Operations Division pencairan Fasilitas Kredit Modal Kerja Plafon atas nama PT. Fajar Benua Indopack pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024, telah mengakibatkan timbulnya kerugian keuangan negara sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah), yang tidak sesuai dengan prosedur pencairan Fasilitas Kredit Modal Kerja Plafon atas nama PT. Fajar Benua Indopack pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, dalam hal ini Terdakwa telah melakukan penyimpangan terhadap tugas dan tanggungjawab Terdakwa selaku Asisten Administrasi Kredit Kantor Cabang Utama Cibinong ASST/Grade 06 sebagai Retail Credit Operations 4 Staff – Wilayah 14 Area 2 – Retail Credit Operations 4 Department – Credit Operations Division, sehingga mengakibatkan terjadinya kerugian keuangan negara; Menimbang, bahwa perbuatan terdakwa tersebut telah nyata mengakibatkan kerugian keuangan negara, dan terdakwa selaku Asisten Administrasi Kredit Kantor Cabang Utama Cibinong ASST/Grade 06 sebagai Retail Credit Operations 4 Staff – Wilayah 14 Area 2 – Retail Credit Operations 4 Department – Credit Operations Division dalam melakukan pencairan Fasilitas Kredit Modal Kerja Plafon atas nama PT. Fajar Benua Indopack pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024, telah mengakibatkan timbulnya kerugian keuangan negara sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah), dengan demikian maka Unsur merugikan keuangan negara atau perekonomian negara telah terpenuhi; Menimbang bahwa mengenai pembayaran uang pengganti, sebagaimana dakwaan Penuntut Umum Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 244
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 245 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  tahun 1999 tentang Pemberabtasan Tindak Pidana Korupsi, Majelis Hakim berpendapat karena kerugian keuangan negara dalam perkara a quo telah terjadi dan terbukti hal itu dilakukan akibat perbuatan Terdakwa, dan oleh karena harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi tersebut telah dinikmati oleh Terdakwa, maka haruslah dijatuhkan pembayaran uang pengganti kepada Terdakwa CAKRA ISKANDAR, sebagaimana disebutkan dalam amar putusan ini; Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur-unsur hukum dalam dakwaan subsidair telah terpenuhi dan Majelis Hakim memperoleh keyakinan bahwa tindak pidana tersebut benar-benar terjadi dan pelakunya adalah Terdakwa CAKRA ISKANDAR dengan demikian dari hasil  pemeriksaan  di persidangan,  tidak ditemukan bukti  yang menunjukkan bahwa Terdakwa  tidak  dapat  mempertanggung-jawabkan  atas  perbuatan yang Terdakwa lakukan,  dan  tidak  ditemukan  adanya alasan pembenar maupun alasan pemaaf dan alasan hapusnya pidana, maka telah terbukti secara sah dan meyakinkan bahwa  Terdakwa  telah bersalah melakukan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diatur dalam Pasal  3  Jo. Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31 tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Undang-undang nomor 20 tahun  2001 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 31 tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi; Menimbang bahwa Penasehat Hukum Terdakwa dalam pembelaannya memohon agar Majelis Hakim memberikan hukuman yang seringan ringannya kepada Terdakwa keringanan, dan secara lisan Terdakwa menyebutkan “agar dihukum 4(empat) tahun” Menimbang, bahwa terhadap permohonan Terdakwa dan Penasehat Hukum Terdakwa untuk memberikan keringanan dari tuntutan penuntut umum, Majelis Hakim akan mempertimbangkan pidana yang dijatuhkan pada terdakwa dengan seadil adilnya sesuai perbuatan yang terdakwa lakukan dengan mengacu pada PERMA Nomor 1 Tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan; Menimbang, bahwa kerugian keuangan negara yang diakibatkan oleh perbuatan Terdakwa CAKRA ISKANDAR yaitu sejumlah Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah), dan berdasarkan Pasal 6 ayat (2d) PERMA Nomor 1 Tahun 2020 tentang Pedoman Pemidanaan Pasal 2 dan Pasal 3, kerugian negara atas perbuatan terdakwa termasuk kategori ringan; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 245
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 246 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Menimbang, bahwa tingkat kesalahan Terdakwa, memiliki peran yang signifikan dalam terjdinya tindak pidana korupsi, hal itu dilakukan Terdakwa karena kebutuhan ekonomi keluarga mengenai dampaknya  bagi Terdakwa telah kehulangan pekerjaan atas perbuatannya, sebagaimana keterangan terdakwa dalam persidangan, akibat perbuatan  kesalahan yang ia perbuat, mengakibatkan kerugian pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong; Menimbang, bahwa Terdakwa melakukan perbuatannya karena factor ekonomi yang kurang terpenuhi sehingga Terdakwa menggunakan Fasilitas Kredit Modal Kerja Plafon atas nama PT. Fajar Benua Indopack pada Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Tahun 2024, sebesar Rp725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah),  dan Terdakwa telah menyesali perbuatannya serta mengakui kesalahannya namun karena dampak perbuatan Terdakwa mengakibatkan kerugian negara pada BNI Cabang Cibinong, hal ini menjadi salah satu pertimbangan Majelis Hakim untuk menjatuhkan pidana kepada Terdakwa; Menimbang, bahwa dalam ketentuan Pasal 3 Undang-Undang No. 31 Tahun 1999  yang telah di ubah dan ditambah dengan Undang-undang No. 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, selain mengandung ancaman pidana penjara juga secara komulatif mengandung ancaman pidana denda sehingga dengan dasar adanya kesalahan Terdakwa CAKRA ISKANDAR yang telah dinyatakan bersalah melakukan tindak pidana, maka kepada terdakwa harus dijatuhi pidana denda yang jumlahnya akan ditentukan dalam amar putusan ini; Menimbang, bahwa  dengan  memperhatikan Pasal  183 KUHAP dan Pasal  193  KUHAP, oleh  karena   terdakwa telah  terbukti  bersalah  melakukan tindak  pidana sebagaimana dalam pertimbangan tersebut diatas, maka  terdakwa  harus  dijatuhi  pidana yang  adil dan setimpal atas  perbuatan yang dilakukan terdakwa;   Menimbang, bahwa dengan memperhatikan pasal  22  ayat  (4)  KUHAP,  Terdakwa telah menjalani masa penahan dalam Rumah Tahanan Negara, maka masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa tersebut haruslah dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;  Menimbang, bahwa oleh karena  Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi dengan alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar  Terdakwa tetap berada dalam tahanan; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 246
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 247 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Menimbang bahwa mengenai alat bukti surat dan barang bukti yang diajukan dalam perkara ini telah disita dan diajukan sebagai barang bukti yang sah dipersidangan oleh karenanya maka status barang bukti tersebut akan diputus sebagaimana tercantum dalam amar putusan dibawah ini;  Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan terbukti bersalah serta akan dijatuhi pidana, maka berdasarkan pada pasal 222 ayat (1) KUHAP, Terdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara; Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana terhadap diri Terdakwa maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan;  Keadaan yang memberatkan : - Perbuatan Terdakwa dilakukan dalam kedudukan dan jabatan sebagai Asisten Administrasi Kredit Kantor Cabang Utama Cibinong ASST/Grade 06 sebagai Retail Credit Operations 4 Staff – Wilayah 14 Area 2 – Retail Credit Operations 4 Department – Credit Operations Division; - Perbuatan Terdakwa mengakibatkan kerugian keuangan negara sejumlah Rp.725.000.000,00 (Tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah);  Keadaan yang meringankan : - Terdakwa belum pernah dipidana; - Terdakwa kooperatif dalam menjalani proses peradilan; - Terdakwa dengan berterus terang mengakui kesalahannya dan menyesali perbuatannya; Menimbang, bahwa atas pertimbangan tersebut diatas yang telah Majelis uraikan, maka pidana yang dijatuhkan dibawah ini adalah dipandang bijaksana dan telah memenuhi rasa keadilan serta telah setimpal dengan kesalahan Terdakwa; Memperhatikan, Pasal 3  jo. Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31 tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi dan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) Jo Undang-undang Nomor 46 Tahun 2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, serta peraturan perundang-undangan dan hukum yang berkaitan dengan perkara ini ; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 247
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 248 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  M E N G A D I L I 1. Menyatakan Terdakwa CAKRA ISKANDAR, S.E., tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana dalam dakwaan primair; 2. Membebaskan Terdakwa dari dakwaan primair tersebut; 3. Menyatakan Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana dalam dakwaan subsidair; 4. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun dan denda sejumlah Rp.300.000.000.- (tiga ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan; 5. Menjatuhkan pidana tambahan berupa pembayaran uang pengganti kepada Terdakwa sejumlah Rp 725.000.000 (tujuh ratus dua puluh lima juta rupiah) dengan ketentuan apabila Terpidana tidak membayar uang pengganti paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudah putusan pengadilan memperoleh kekuatan hukum tetap, maka harta bendanya disita oleh Jaksa dan dilelang untuk menutupi uang pengganti tersebut dan dalam hal Terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untuk membayar uang pengganti maka dipidana dengan pidana penjara  selama 3 (tiga) tahun; 6. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 7. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan ; 8. Menetapkan barang bukti berupa : 1. 1 (satu) lembar fotocopy Surat Keputusan Kantor Wilayah 14 PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/543/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023 atas nama Iske Adelviana;  2. 1 (satu) lembar fotocopy Surat Keputusan Regional Office 14 PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/629/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023 atas nama Arief Rahman;  3. 1 (satu) lembar fotocopy Surat Keputusan Credit Operatioans Division PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 248
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 249 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  KP/01.033178/2024/COP/R tanggal 15 Juli 2024 atas nama Paisal Pulungan;  4. 1 (satu) lembar fotocopy Surat Keputusan Kepala Kantor Wilayah 14 PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/615/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023 atas nama Cessi Maharani P.;  5. 1 (satu) lembar fotocopy Surat Keputusan Kantor Wilayah 14 PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/614/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023 atas nama Paisal Pulungan;  6. 1 (satu) lembar fotocopy Surat Keputusan Divisi Human Capital Services PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/1872/HCE/1/R tanggal 28 Oktober 2022 atas nama Irwan Yuliantoro;  7. 1 (satu) lembar fotocopy Surat Keputusan Divisi Enterprise Risk Management PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/61/ERM/1/R tanggal 26 Juni 2023 atas nama Novriyadi Jaya Kusuma;  8. 1 (satu) lembar fotocopy Surat Head Special Audit PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : IAD/1/208/R tanggal 30 Mei 2023 perihal Pengukuhan/Perubahan Posisi Sehubungan dengan Perubahan Oganisasi atas nama Rifqi Tyas Samodro;  9. 1 (satu) lembar copy leges Surat Keputusan Kantor Wilayah 14-PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/544/W14/1/R tanggal 15 Juni 2023 tentang Pengukuhan/Perubahan Posisi Sehubungan dengan Perubahan Organisasi atas nama Cakra Iskandar-NPP. P051419;  10. 2 (dua) lembar copy leges Surat Keputusan Kredit Operations Division - PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : KP/389/COP/1/R tanggal 21 Juni 2024 perihal Pengakhiran Hubungan Kerja atas nama Cakra Iskandar-NPP.P051419;  11. 1 (satu) bundel fotocopy Pedoman Perusahaan Organisasi BNI Divisi Credit Operations (COP) Halaman 66 s/d 72 Nomor Instruksi : IN/394/REN/001 tanggal berlaku 13 Juni 2023;  12. 1 (satu) bundel fotocopy Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Menengah Buku I, Halaman 1 s/d 6 Nomor Instruksi: IN/463/PGV/004 tanggal berlaku 17 September 2018; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 249
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 250 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  13. 1 (satu) bundel fotocopy Pedoman Perusahaan Contigency Plan Divisi Operasional, Halaman 1 Nomor Instruksi : IN/541/OPR/001 tanggal berlaku 16 Nopember 2016;  14. 1 (satu) lembar asli Formulir Kiriman Uang (RTGS) PT. BNI (Persero) Tbk. tanggal 08 Maret 2024 dari PT. Fajar Benua Indopack kepada Rekening BCA No. 1652630884 atas nama PT. Hazel Teknik QQ. Gunawan sebesar Rp. 725.000.000;  15. 1 (satu) lembar asli Voucer Nota Debet Kredit No. Rekening 1823933081 atas nama PT. Fajar Benua Indopack sebesar Rp. 725.000.000 tanggal 08 Maret 2024;  16. 1 (satu) lembar fotocopy Surat PT. Fajar Benua Indopack Nomor : 224/FIN-FBI/X/2023 tanggal 04 Oktober 2023 perihal Permohonan Pencairan Fasilitas KMK Plafond;  17. 1 (satu) bundel fotocopy Perjanjian Kredit Nomor : 028/TGM/PK-KMK/2018 KMK Plafond Maksimum Rp. 97.000.000.000 tanggal 13 Oktober 2018;  18. 1 (satu) bundel fotocopy Akta Pernyataan Keputusan Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan Perusahaan Perseroan (Persero) PT. Bank Negara Indonesia Tbk. Tanggal 04 Maret 2024 Nomor 5;  19. 1 (satu) bundel fotocopy Surat Keputusan Menteri Hukum dan Hak Aasi Manusia Republik Indonesia Nomor AHU-0020672.AH.01.02.TAHUN 2024 tentang Persetujuan Perubahan Anggaran Dasar Perseroan Terbatas PT. Perusahaan Perseroan (Persero) Bank Negara Indonesia Tbk. tanggal 01 April 2024, beserta lampirannya;  20. 1 (satu) bundel fotocopy Register Surat Masuk;  21. 1 (satu) bundel fotocopy Register Testkey SBK Tangerang (KCU Cibinong);  22. 1 (satu) lembar fotocopy Register Test Key;  23. 1 (satu) bundel fotocopy Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (11) 028/TGM/PK-KMK/2018, KMK Plafond Maksimum Rp. 45.000.000.000 tanggal 29 Maret 2021;  24. 1 (satu) bundel fotocopy Persetujuan Perubahan Perjanjian Kredit Restrukturisasi Nomor : (20) 028/TGM/PK-KMK/2018, KMK Plafond Maksimum Rp. 14.344.000.000 tanggal 26 Januari 2024; 25. 2 (dua) lembar Surat Telex No. 01.2372/JUMAT TMT Rp. 725.000.000 Tanggal 08 Maret 2024 dari CCO Tangerang kepada Pemimpin KC Cibinong/313 (021-8750805) perihal Maintenance Pembukaan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 250
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 251 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  Rekening & Pemindahbukuan Saldo (RTGS dan/atau KLIRING) atas nama PT. FAJAR BENUA INDOPACK;  26. 2 (dua) lembar Surat Telex No. 01.4276/JUMAT TMT Rp. 725.000.000 Tanggal 08 Maret 2024 dari CCO Tangerang kepada Pemimpin KC Cibinong/313 (021-8750805) perihal Maintenance Pembukaan Rekening & Pemindahbukuan Saldo (RTGS dan/atau KLIRING) atas nama PT. FAJAR BENUA INDOPACK (perbaikan);  27. 1 (satu) lembar print out tangkapan layar percakapan SMS dari Cessi Maharani tanggal 08 Maret 2024;  28. 1 (satu) lembar print out tangkapan layar penerimaan TELEX 1 CIBINONG(1).pdf 503 KB yang berasal dari Cessi Maharani cessimhrn03@gmail.com kepada Cakra Iskandar;  29. 1 (satu) lembar fotocopy tangkapan layar penerimaan Koreksi TELEX 1 CIBINONG yang berasal dari Cessi Maharani cessimhrn03@gmail.com kepada Cakra Iskandar; Iske Adelviana;  30. 1 (satu) lembar fotocopy Surat Pemimpin PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Cibinong Nomor : CBI/12/4747A tanggal 05 Desember 2022 perihal Penunjukan untuk mengelola teleks;  31. 2 (dua) lembar fotocopy Surat Pemimpin KPG PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Wilayah Semarang Nomor : WSM/4.3/0382 tanggal 20 Januari 2011 perihal Penyampaian Hasil Rapat Pengamanan Teskey, beserta lampiran; 32. 1 (satu) bundel fotocopy Surat Divisi Umum PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk. Nomor : IN/06/UMM/SR tanggal 16 Juli 2007 perihal Perubahan dan Penambahan Teskey Telex / Facsimile;  33. 1 (satu) bundel fotocopy Laporan Hasil Audit Pendalaman Permasalahan Telex di KC Cibinong No. IAD/8.1/051/2024/LNAK/R tanggal 26 Juni 2024;  34. 1 (satu) lembar fotocopy Perintah Pembukuan No. 2024/COD/280 tanggal 30 Agustus 2024;  35. 1 (satu) bundel fotocopy Nota Intern No. COL4/10.1/25/116 tanggal 30 Agustus 2024 terkait Pembebanan Rekening KRO COP;  36. 1 (satu) bundel fotocopy pedoman Perusahaan Petunjuk Teknis Manajemen Risiko Operasional Bab Sistem Informasi Manajemen Risiko Operasional Sub Bab Beban Risiko Operasional (BRO) Sub Sub Bab Kewenangan (PPS) No. Instruksi IN/648/ERM/001 tanggal berlaku 25 Juli 2024;  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 251
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 252 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  37. 1 (satu) bundel fotocopy Pedoman Perusahaan Petunjuk Teknis Manajemen Risiko Operasional Bab Sistem Informasi Manajemen Risiko Operasional Sub Bab Beban Risiko Operasional (BRO Sub sub Bab Prosedur Pelaksanaan Pembukaan KRO No. Instruksi IN/648/ERM/001 tanggal berlaku 25 Juli 2023;  38. 1 (satu) bundel fotocopy Peraturan Otoritas Jasa Keuangan No.22/POJK.07/2023 tentang Perlindungan Konsumen dan Masyarakat di Sektor Keuangan;  39. 1 (satu) bundel fotocopy Peraturan Otoritas Jasa Keuangan No.39/POJK.03/2019 tentang Penerapan Strategi Anti Fraud Bagi Bank Umum;  40. 1 (satu) lembar tangkapan layar Aplikasi Icons Inquiry Singkat fasilitas kredit modal kerja atas nama PT. Fajar Benoa Indopack nomor rekening 182 393 308-1 senilai Rp. 725.000.000,-;  41. 2 (dua) lembar memo PT. Bank Negara Indonesia (persero) Tbk. nomor: SORX2/1/015/SR tanggal 27 Maret 2024 Perihal: Permohonan dilakukan Audit Pendalaman Digital Forensik;  42. 1 (satu) lembar fotocopy Surat No.: IAD/8.1/082/R tanggal 26 Maret 2024 Perihal: Audit Pendalaman;  Dikembalikan kepada Saksi RIFQI TYAS SAMODRO 43. 1 (satu) lembar Surat PT Fajar Benua Indopack nomor:024/FBI/IX/2018 tanggal 06 September 2018 perihal: Permohonan Kredit;  44. 2 (dua) lembar Surat PT Fajar Benua Indopack nomor:317/FIN-FBI/1/2024 tanggal 31 Januari 2024 perihal: Permohonan Pencairan Fasilitas KMK Plafond;  45. 1 (satu) bundel Surat PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, nomor:CMB1/7/503/R tanggal 07 Februari 2024 perihal: Pemenuhan Persyaratan Pencairan Kredit PT Fajar Benua Indopack;  46. 1 (satu) bundel rekening koran Bank Negara Indonesia, nomor rekening 8062640 atas nama Fajar Benoa Indopack, PT. Periode 01 s/d 31 Maret 2024;  Dikembalikan kepada Saksi NOVITA HERAWATI, S.T. 47. 2 (dua) lembar Rekening Koran Rekening Tahapan Bank BCA KCP Kramat Jati atas nama GUNAWAN dengan Nomor Rekening 1652630884 Periode Maret 2024;  48. 1 (satu) buah Buku Tabungan Tahapan BCA KCP Kramat Jati atas nama GUNAWAN dengan Nomor Rekening 1652630884;  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 252
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 253 dari 253 hal. Putusan Nomor 14/Pid.Sus-TPK/2025/PN.Bdg  49. 1 (satu) buah ATM BCA dengan nomor 5379 4121 3037 6584. Dikembalikan kepada Saksi GUNAWAN 9. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp. 5.000 (Lima ribu rupiah).  Demikian diputuskan dalam musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung pada hari RABU  tanggal 14 Mei 2025 oleh CASMAYA, S.H., M.H., selaku Hakim Ketua, EFENDY HUTAPEA, S.H., M.H., dan FERNANDO, S.Si., S.H., Hakim-Hakim Ad Hoc Tindak Pidana Korupsi masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang  terbuka untuk umum pada hari KAMIS tanggal 15 Mei 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh R. YANCE RAHADYAN S., S.E., S.H., Panitera Pengganti Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung serta dihadiri oleh AFRHEZAN IRVANSYAH, S.H., M.H., Penuntut Umum dan Terdakwa didampingi Penasihat Hukumnya; Hakim Anggota                                                           Hakim Ketua   EFENDY HUTAPEA, S.H., M.H.                         CASMAYA, S.H., M.H   FERNANDO, S.Si., S.H. Panitera Pengganti   R. YANCE RAHADYAN S., S.E., S.H. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 253
