Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 1 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       P U T U S A N Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg  DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA  Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Kelas IA Khusus yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa: 1. Nama Lengkap  : ANDRI ACTOVAN, A.Md.; 2. Tempat Lahir  : Medan; 3. Umur/Tanggal Lahir  : 55 Tahun/25 Oktober 1970; 4. Jenis Kelamin  : Laki-Laki; 5. Kebangsaan : Indonesia; 6. Tempat Tinggal : Jl. Menjangan Gg. Rancabentang RT 002/ RW 006 Kelurahan Ciumbuleuit Kecamatan Cidadap Kota Bandung;   7. Agama  : Islam; 8. Pekerjaan : Pensiunan BUMN (Kepala Unit Bank BRI Surapati Januari 2022 – Mei 2023);  Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 3 Oktober 2025 sampai dengan tanggal 22 Oktober 2025; 2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 23 Oktober 2025 sampai dengan tanggal 1 Desember 2025; 3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 2 Desember 2025 sampai dengan tanggal 31 Desember 2025; 4. Penuntut Umum sejak tanggal 15 Desember 2025 sampai dengan tanggal 3 Januari 2026; 5. Penuntut Umum Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 4 Januari 2026 sampai dengan tanggal 2 Februari 2026; 6. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 22 Januari 2026 sampai dengan tanggal 20 Februari 2026; 7. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 21 Februari 2026 sampai dengan tanggal 21 April 2026; 8. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Tinggi sejak tanggal 22 April 2026 sampai dengan tanggal 21 Mei 2026; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 1
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 2 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       9. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Kedua Oleh Ketua Pengadilan Tinggi sejak tanggal 22 Mei 2026 sampai dengan tanggal 20 Juni 2026;  Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. didampingi oleh Advokat Iwan Samma, S.H., dan Zulfikran A. Bailussy, S.H. Pada Kantor Advokat Setara Law Office beralamat di Jalan Terusan Buah Batu Nomor 42 Kota Bandung, selanjutnya disebut sebagai PARA PENERIMA KUASA untuk mendampingi PEMBERI KUASA sebagai TERDAKWA dalam perkara Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 28 Januari 2026 yang didaftarkan di kepaniteraan Pengadilan Negeri Bandung Nomor: 20/SK/TPK/2026/PN BDG tanggal 28 Januari  2026;    Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung tersebut; Setelah membaca: - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bandung Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg tanggal 22 Januari 2026 tentang Penunjukan Majelis Hakim; - Penetapan Majelis Hakim Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg tanggal 2 Januari 2026 tentang Penetapan Hari Sidang; - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bandung Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg tanggal 29 April 2026 tentang Penunjukan Majelis Hakim; - Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;  Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, Ahli dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;  Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum, pada pokoknya sebagai berikut: 1. Menyatakan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi yaitu “melakukan sendiri tindak pidana secara melawan hukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, orang lain, atau korporasi yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara, yang melanggar Pasal 603 jo. pasal 20 huruf a Undang-Undang R.I Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP jo. pasal 18 ayat (1) huruf b Undang-Undang R.I Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang R.I DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 2
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 3 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo. pasal VII angka 55 Undang-Undang R.I Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana sebagaimana dakwaan primair Penuntut Umum; 2. Membebaskan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. dari dakwaan primair; 3. Menyatakan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan “Tindak Pidana Korupsi secara bersama-sama (melakukan sendiri tindak pidana dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara)” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 Undang-Undang R.I Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang R.I Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo. Pasal 20 huruf a Undang-Undang R.I Nomor 1 Tahun 2023 Tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana Jo. Pasal 18 ayat (1) Undang-Undang R.I Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang R.I Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo. Pasal 3 ayat (1) Undang-Undang R.I Nomor 1 Tahun 2023 Tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana jo. Pasal VII angka 55 Undang-undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana, sebagaimana dakwaan subsidiair Penuntut Umum; 4. Menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun 6 (enam) bulan dikurangi masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani, dan denda sejumlah Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) subsidiair 60 (enam puluh) hari pidana penjara pengganti pidana denda; 5. Menghukum Terdakwa membayar uang pengganti sejumlah Rp159.500.000,00 (seratus lima puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah), apabila terdakwa tidak bisa membayar uang pengganti dalam jangka waktu 1 (satu) bulan setelah putusan pengadilan memperoleh kekuatan hukum tetap, maka harta bendanya dapat disita oleh jaksa dan di lelang untuk menutupi uang pengganti tersebut, dalam hal terdakwa tidak DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 3
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 4 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       memiliki harta yang tidak mencukupi untuk membayar uang pengganti, diganti dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun 6 (enam) bulan. 6. Menyatakan agar Terdakwa tetap ditahan; 7. Menetapkan agar barang bukti berupa: 1) 1 (satu) bundel KTP A.n. IIS ISMAYANTI dan dokumen lainnya; 2) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah AMI ROSTIKIA dengan Nomor Rekening 0990.01.018500.10.4; 3) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah IIS WIDANINGSIH dengan Nomor Rekening 0990.01.017226.10.5; 4) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah IDA NINGSIH dengan Nomor Rekening 0990.01.017591.10.8; 5) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah SUHARTA PURWANA dengan Nomor Rekening 0990.01.018664.10.2; 6) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah KEANU AJI LAKSONO; 7) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah ELSA ALVIONITA dengan Nomor Rekening 0990.01.018396.10.7; 8) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah NURHASANAH; 9) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah RIZUL AZHAR dengan Nomor Rekening 0990.01.018396.10.7; 10) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah EDIH WARDIO dengan Nomor Rekening 0990.01.017226.10.5; 11) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah IIS NURJANAH dengan Nomor Rekening 0990.01.018379.10.5; 12) 1 (satu) bundel Laporan Hasil Special Audit BRI Unit Surapati – BO Bandung Martadinata Nomor R. 26/RA-BDG/RAS/08/2023; 13) Dokumen Nasabah yang masing-masing terdiri dari:  1. SPH; 2. SKU; 3. KK; 4. LKN;  5. BUKU NIKAH (opsional). Ceklist Kelengkapan pada tabel berikut: No No Rekening Nama Debitur SPH SKU Copy KK  Copy LKN BUKU NIKAH (Copy) 1 99001017936108 Aang Mulyana ada ada ada ada - DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 4
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 5 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       2 99001019383107 Abdul Rosyid ada ada ada ada ada 3 99001019154100 Ach Zahid ada ada - ada - 4 99001017345103 Ade Kurniati ada ada ada ada - 5 99001018524108 Ade Ruchiyat ada ada ada ada - 6 99001019041103 Adi Muhamad Kiran ada ada ada ada - 7 99001018322108 Aen Hidayat ada ada ada ada - 8 99001018371107 Aep Saepuloh ada ada ada ada - 9 99001018058107 Ai Sukaedah ada ada ada ada - 10 99001018953103 Aisyatul Masrufah ada ada ada ada - 11 99001018633101 Alih Ahdiat ada ada ada ada - 12 99001018500104 Ami Rostika ada ada ada ada - 13 99001019446109 Amisidin ada ada - ada - 14 99001018960100 Ansori ada ada ada ada - 15 99001017220109 Aprilia Furi ada ada ada ada ada 16 99001019044101 Baidi Sidik ada ada ada ada - 17 99001018951101 Bik Bik Junandar ada ada ada ada - 18 99001017186101 Dadan Wijaya ada ada ada ada - 19 99001018810101 Deni Hanafi ada ada ada ada - 20 99001018166104 Desi Afriani ada ada ada ada - 21 99001017895108 Dhea Risma Rizaqinah ada ada ada ada - 22 99001017534100 Diah ada ada ada ada ada 23 99001017208107 Dodi Setiawan ada ada ada ada - 24 99001017899102 Doni Maulana Yusup ada ada ada ada - 25 99001018864100 Edih Wardio ada ada ada ada ada 26 99001018396107 Elsa Alvionita ada ada - ada - 27 99001017966103 Enas Barnas ada ada ada ada - 28 99001017173108 Eneng Rita ada ada ada ada ada 29 99001017923105 Eni anggraeni ada ada - ada - 30 99001017821109 Faisal Nurul Iman ada ada ada ada - 31 99001018381102 Farizi Raynadli S ada ada ada ada - 32 99001018700102 Gugun Sahroni ada ada ada ada - 33 99001018346102 Guntur Saputra ada ada ada ada - 34 99001017526107 Hadi Andriana ada - ada ada - 35 99001019081103 Halil ada - - ada - 36 99001018066100 Hormin ada ada ada ada - 37 99001017597108 Ida Ningsih ada ada ada ada - 38 99001018809100 Iip Supriatna ada ada - ada - 39 99001017226105 Iis Widanengsih ada ada ada ada ada 40 99001017676106 Ika Kartika ada ada - ada - 41 99001018460100 Imam Hanafi ada ada ada ada - 42 99001019416104 Imam Maulidi ada ada ada ada - 43 99001017563109 Indra Hidayat ada ada ada ada - 44 99001018808104 Irpan ada ada ada ada ada 45 99001017737106 Isah Atini ada ada ada ada - 46 99001017796100 Iwan Supriatna ada ada ada ada - 47 99001017962109 Juhriyani ada ada ada ada - 48 99001018982102 Junaidi ada ada ada ada - 49 99001017998100 Justian ada ada - ada - DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 5
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 6 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       50 99001018625108 Keanu Aji Laksono ada ada ada ada - 51 99001017967109 Kiki Rizky ada - ada ada - 52 99001017914106 Kokom ada ada ada ada ada 53 99001018054103 Kustiana ada - ada ada - 54 99001017784103 Lina Marlina ada ada ada ada - 55 99001018912107 Luspikal Saragi Napi ada ada ada ada - 56 99001018863104 M Hosei ada ada ada ada - 57 99001018443108 Maimatami Sadiah ada ada ada ada - 58 99001017232106 Mamad ada ada ada ada - 59 99001018514103 Mardin ada ada ada ada - 60 99001017777106 Meti Cahyati ada ada ada ada ada 61 99001019298108 Moh Mohlis ada ada ada ada - 62 99001018682100 Muhamad Fais ada ada ada ada - 63 99001019207107 Muhammad Abdul Aziz ada ada ada ada - 64 99001018660108 Muhammad Holil ada ada ada ada - 65 99001017755104 Muklis Alinurdin ada ada ada ada - 66 99001018929104 Musanni ada ada ada ada - 67 99001019269109 Mutmainnah ada ada - ada - 68 99001017617102 N Karnengsih ada ada ada ada ada 69 99001018599103 Nahruji ada ada ada ada - 70 99001018039103 Nina Hartini ada ada ada ada - 71 99001018179107 Nurhasanah ada ada ada ada - 72 99001018379105 Nurjanah ada ada ada ada ada 73 99001018431101 Nurlatifah ada ada ada ada - 74 99001017840103 Patricia Zaini ada ada ada ada - 75 99001016979103 Pepep Haerudin ada ada ada ada - 76 99001019335104 Punadin ada ada ada ada - 77 99001018067106 Radi Mulyana ada ada ada ada - 78 99001018157105 Rianaya ada ada ada ada - 79 99001018293105 Rima Nur Paridah ada ada ada ada - 80 99001018389100 Risa Rahmawati ada ada ada ada ada 81 99001018070109 Risa Setriyani ada ada ada ada ada 82 99001019328107 Risqi ada ada ada ada - 83 99001018704106 Rizal Azhar ada ada ada ada - 84 99001018801102 Rizky Arya Pratama ada ada ada ada - 85 99001017698108 Robin ada ada ada ada - 86 99001018870101 Rohmah ada ada - ada - 87 99001018655103 Rostiati ada ada ada ada - 88 99001019398102 Sahidi ada ada ada ada - 89 99001017898106 Salbiah ada ada ada ada - 90 99001019412100 Samsul ada - ada ada - 91 99001018661104 Samsul Arif ada ada ada ada - 92 99001019444107 Samsul Hadi ada - ada ada - 93 99001017846109 Sandi Herdiana ada ada - ada - 94 99001018026100 Santi Rahayu ada ada ada ada - 95 99001017783107 Santi Yupiah ada ada ada ada - 96 99001017578104 Siti Kasinah ada ada ada ada ada 97 99001017811104 Siti Mardiah ada ada ada ada ada DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 6
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 7 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       98 99001018053107 Siti Rokayah ada ada ada ada - 99 99001018552101 Solehuddin ada ada ada ada - 100 99001019306105 Subaidi ada ada ada ada - 101 99001018664102 Suharta Purwana ada ada ada ada - 102 99001017206105 Sumarti Suriah ada ada ada ada - 103 99001018703100 Sunarti ada - ada ada - 104 99001017836104 Sunarwan Wiganda ada ada ada ada - 105 99001019276106 Suryana Riski ada ada ada ada - 106 99001017700109 Susilawati ada ada ada ada - 107 99001018034103 Teti ada ada ada ada ada 108 99001018215107 Titin Supriatin ada ada ada ada - 109 99001017122107 Titing ada ada ada ada - 110 99001018301102 Titing Rohayati ada ada ada ada - 111 99001017659104 Tono Kusnadi ada ada ada ada - 112 99001018459109 Torik Nurdin ada ada ada ada ada 113 99001019433106 Turmudi ada - ada ada - 114 99001018056105 Tuti Hamisah ada ada ada ada - 115 99001018440100 Tuti Kusmawati ada ada ada ada - 116 99001018151109 Vinni Oktaviani ada ada ada ada ada 117 99001017348101 Vivian Pizzi Rambaud ada ada ada ada - 118 99001018699107 Wahyudin ada - ada ada ada 119 99001017740109 Wawan ada ada ada ada - 120 99001018144102 Wita Yustika ada ada ada ada - 121 99001018027106 Yaya Saputra ada ada ada ada ada 122 99001019278108 Yayang Reuksa Buana ada ada ada ada - 123 99001019445103 Yusron ada ada ada ada - 124 99001018570109 Yuyu Wahyudin ada - ada ada - 125 99001019054106 Depi Astria ada ada ada ada - 126 99001018876107 Diah Purnamasari ada ada ada ada - 127 99001017787101 Iis Isnawati ada ada ada ada - 128 99001018610103 Lusi Pebriani ada ada ada ada - 129 99001018525104 Muadi ada ada ada ada ada 130 99001017594100 Muchtar ada ada ada ada - 131 99001017560101 Otih ada ada ada ada ada 132 99001018583102 Rosnuar Haryati ada ada ada ada - 133 99001018458103 Suliman ada ada ada ada - 134 99001017952104 Susi Ismawati ada ada ada ada -  14) 1 (satu) eksemplar Copy Legalisir Daftar Pembayaran Debitur BRI Unit Surapati.  Dikembalikan kepada Saksi Meitha Rizkiana Hakim  15) Uang Tunai Senilai Rp15.526.121,00 (lima belas juta lima ratus dua puluh enam ribu seratus dua puluh satu rupiah).  Dirampas untuk negara cq. PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero)  Tbk Kantor Cabang Martadinata Unit Surapati Kota Bandung  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 7
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 8 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       16) 1 (satu) bundel Copy Surat Penempatan Pekerja Kontrak Jabatan Mantri KUR (JG.3) Kanca BRI Bandung A.H. Nasution Nomor B.22.e-KW-VI/HCP/REK/01/2020 tanggal 8 Januari 2020. 17) 1 (satu) bundel Copy Putusan Delegasi Wewenang Kredit Individual Kredit Performing Nomor R.32/KC/VI/OPK/PDWK/02/2021 tanggal 17 Februari 2021 18) 1 (satu) bundel Copy Profil Perusahaan Tercatat PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk 19) 1 (satu) bundel Copy Putusan Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia tentang Kewenangan KPK dan BPKP Terkait LHKKN Ikhtisar Putusan Perkara Nomor 31/PUU-X/2012. 20) 1 (satu) bundel Copy Surat Edaran PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Nomor: SE.48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin; 21) 1 (satu) bundel Copy Surat Edaran PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Nomor: SE.14-DIR/KRD/03/2022 tanggal 22 Maret 2022 tentang Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Super Makro; 22) 1 (satu) bundel Copy Surat Edaran PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Nomor: SE.29-DIR/KRD/11/2024 tanggal 14 November 2024 tentang Kredit Investasi; 23) 1 (satu) bundel Copy Putusan Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia Tentang Tafsir Ruang Lingkup Keuangan Negara yang Dipisahkan pada Perusahaan Negara/Perusahaan Daerah Sebagai Objek Pemeriksaan BPK; dan Tafsir Mengenai Kewenangan BPK untuk Melakukan Pemeriksaan Kekayaan Negara yang Dipisahkan dalam BUMN, BUMD, atau Nama Lain Yang Sejenisnya; 24) 1 (satu) bundel Copy Surat PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Perihal Kupedes Rakyat Nomor B.1753-DIR/MBD/10/2021 tanggal 29 Oktober 2021; 25) 1 (satu) bundel Copy Salinan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Republik Indonesia Nomor 40/POJK.03/2019 tentang Penilaian Kualitas Aset Bank Umum; 26) 1 (satu) bundel Copy Perjanjian Kerjasama (PKB) tanggal 29 Maret 2022; 27) 1 (satu) lembar Copy Pemutusan Hubungan Kerja Karena Dikenakan Hukuman Disiplin An. Andri Actovan Nomor: R.146.e-RO-VI/HCBP/ HBI/10/2023 tanggal 4 Oktober 2023; 28) 1 (satu) lembar Copy Pemutusan Hubungan Kerja Karena Dikenakan Hukuman Disiplin An. Iis Ismayanti Nomor: R.147.e-RO-VI/HCBP/ HBI/10/2023 tanggal 4 Oktober 2023. 29) 1 (satu) bundel Copy Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 3I TAHUN 2023 tentang Perubahan Struktur Kepemilikan Saham Negara Republik Indonesia Pada Perusahaan Perseroan (Persero) PT. Bank Rakyat Indonesia TBK. Dikembalikan kepada Saksi Meitha Rizkiana Hakim  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 8
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 9 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       8. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah).  Setelah mendengar pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut:  1. Menyatakan Terdakwa ANDRI ACTOVAN tidak terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana dakwaan Penuntut Umum; 2. Membebaskan Terdakwa ANDRI ACTOVAN dari seluruh dakwaan Penuntut Umum (Vrijspraak); 3. Memulihkan hak, harkat, martabat, dan kedudukan Terdakwa seperti semula; 4. Membebankan biaya perkara kepada negara. Apabila Majelis Hakim Yang Mulia berpendapat lain, mohon kiranya memberikan putusan yang seadil-adilnya (Ex Aequo et Bono).  Setelah mendengar tanggapan/replik Jaksa Penuntut Umum tanggal 10 Juni 2026 secara tulisan terhadap pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa, yang pada pokoknya Penuntut Umum tetap pada tuntutannya; Setelah mendengar duplik Penasihat Hukum Terdakwa tanggal 10 Juni 2026 secara tulisan yang pada pokoknya Penasihat Hukum Terdakwa, tetap pada pembelaanya yang diajukan sebelumnya; Menimbang, bahwa Terdakwa dihadapkan ke depan persidangan oleh Jaksa Penuntut Umum berdasarkan Surat Dakwaan Nomor Register Perkara: PDS-23/BDUNG/12/2025 sebagai berikut:  PRIMAIR: Bahwa Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 berdasarkan Surat Keputusan Nokep 92/KC-IV/LYI/12/2021 tanggal 23 Desember 2021 tentang Pemindahan Jabatan Pekerja Pemimpin Cabang PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 berdasarkan Surat Keputusan Penempatan Pekerja Kontrak Jabatan Mantri KUR (JG.3) Kanca BRI Bandung A.H Nasution No B.22.e-KW-VI/HCP/REK/01/2020 tanggal 08 Januari 2020 dan Surat Keputusan Nokep B.81-KW-VI/HCP/02/2021 tanggal 3 Februari 2021 tentang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 9
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 10 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Pengangkatan Pekerja Dalam Dinas Tetap Kantor Wilayah PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Bandung (masing-masing dalam berkas penuntutan terpisah), pada tanggal dan bulan yang tidak dapat dipastikan lagi dalam tahun 2020 sampai dengan tahun 2022, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam kurun waktu tahun 2020 sampai dengan tahun 2022, bertempat di Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati yang beralamat di Jl. Surapati No. 137, Sukaluyu, Kec. Cibeunying Kaler, Kota Bandung, Jawa Barat atau setidak-tidaknya suatu tempat yang termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Kelas IA Khusus berdasarkan pasal 5 jo. Pasal 35 ayat (1) dan (2) Undang-Undang RI Nomor 46 Tahun 2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi jo. Keputusan Ketua Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor: 022/KMA/SK/II/2011 tentang Pembentukan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Kelas IA Khusus yang berwenang memeriksa dan mengadili, melakukan sendiri, turut serta melakukan tindak pidana secara melawan hukum Dalam Penyaluran Dana Pinjaman Kredit di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati Tahun 2020 s/d 2022, yang bertentangan dengan ketentuan sebagai berikut: 1. Pasal 1 angka 1, Pasal 2 huruf g dan Pasal 3 ayat (1) Undang-Undang R.I Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara;  2. Pasal 1 angka 22 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara;  3. Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 62/PUU-XI/2013 tanggal 18 September 2014 4. Pasal 3 Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 2023 tentang Perubahan Struktur Kepemilikan Saham Negara Republik Indonesia pada Perusahaan Perseroan (Persero) PT. Bank Rakyat Indonesia TBK; 5. Pasal 1 angka 20, Pasal 3 ayat (1), Pasal 12 ayat (3), Pasal 44 ayat (1) dan ayat (3), dan Pasal 45 Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Republik Indonesia Nomor 40/POJK.03/2019 tanggal 19 Desember 2019 tentang Penilaian Kualitas Aset Bank Umum; 6. Bab III Poin 3.1.A, Poin 3.1.c, dan Poin 3.3 Surat Edaran Otoritas Jasa Keuangan Republik Indonesia Nomor 34/SEOJK.03/2021 tanggal 31 Desember 2021 tentang Buku Panduan Akuntansi Perbankan Bagi Bank Umum Konvensional; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 10
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 11 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       7. Poin III, Poin IV, Poin V, dan Poin XI Surat Edaran Direksi BRI No SE.29-DIR/KRD/05/2019 tanggal 16 Mei 2019 tentang Kupedes; 8. Pengertian angka 1.9, Angka 2, Angka 3, Angka 4, Angka 5, Angka 7, Angka 8 Surat Edaran Direksi BRI Nomor SE.14-DIR/KRD/03/2022 tanggal 22 Maret 2022 tentang Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Super Mikro; 9. Surat Edaran Direksi BRI Nose S.08-DIR/KRD/01/2020 tanggal 31 Januari 2020 tentang KREDIT USAHA RAKYAT (KUR) MIKRO; 10. Pasal 1 angka 19, angka 22, angka 28, angka 30, angka 33, angka 35, dan angka 36, Pasal 36 ayat (2), dan Pasal 38 ayat (1), Surat Keputusan Direktur Jendral Pembinaan Hubungan Industrial dan Jaminan Sosial Tenaga Kerja No. KEP.4/HI.00.01/00.0000.220405013/B/V/2022 tanggal 11 Mei 2022 tentang Perjanjian Kerjasama antara PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk dengan SP BRI Nasional; 11. Angka 2 ketentuan umum dan Angka 5 pelanggaran fundamental Surat Edaran Direksi BRI Nomor SE.48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentan Peraturan Disiplin; 12. Bab II poin F, Bab III poin D, Bab IV poin E bagian 2a, 2b, 2c dan 2d, Bab V bagian A nomor 7 poin a dan b, Bab V bagian B nomor 3, Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro); 13. Surat Keputusan Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk NOKEP: S.58-DIR/CDS/08/2016 tanggal 9 Agustus 2016 Tentang Deskripsi Jabatan Unit Kerja Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (PERSERO) Tbk 14. Lampiran Surat Keputusan PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk NOKEP: 2161-DIR/PPM/2022 tentang Deskripsi Jabatan Unit Kerja Operasional PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk; 15. Surat Edaran NOMOR SE.27-DIR/KEP/04/2022 tanggal 28 April 2022 tentang Penanganan Benturan Kepentingan (Conflict of Interest) PT. Bank Rakyat Indonesia Persero, Tbk Juncto Surat Edaran NOMOR SE.09-DIR/KEP/03/2023 tanggal 15 Maret 2023 tentang Corporate Governance Juncto Surat Edaran NOMOR SE.09.a-DIR/KEP/03/2023 tanggal 31 Oktober 2023 tentang Perubahan Pertama Corporate Governance. melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi terhadap Penyaluran Dana Pinjaman Kredit di Bank Rakyat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 11
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 12 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati Tahun 2022 sebesar Rp2.164.533.289,00 (dua miliar seratus enam puluh empat juta lima ratus tiga puluh tiga ribu dua ratus delapan puluh sembilan rupiah) yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Penyaluran Dana Pinjaman Kredit di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati Tahun 2020 s/d 2022 sebesar Rp3.327.372.185,00 (tiga milyar tiga ratus dua puluh tujuh juta tiga ratus tujuh puluh dua ribu seratus delapan puluh lima rupiah) kepada 121 (seratus dua puluh satu) debitur berdasarkan Laporan Hasil Penghitungan Kerugian Finansial Bank Akibat Fraud Bidang Kredit tanggal 31 Juli 2024 oleh Regional Audit Office Bandung PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk telah terjadi kerugian keuangan negara atau perekonomian negara sebesar Rp3.327.372.185,00 (tiga milyar tiga ratus dua puluh tujuh juta tiga ratus tujuh puluh dua ribu seratus delapan puluh lima rupiah); yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara sebesar Rp3.327.372.185,00 (tiga miliar tiga ratus dua puluh tujuh juta tiga ratus tujuh puluh dua ribu seratus delapan puluh lima rupiah) berdasarkan Laporan Perhitungan Kerugian Finansial Bank Akibat Perbuatan Fraud Bidang Kredit pada BRI Unit Surapati tanggal 31 Juli 2024, perbuatan dilakukan Terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut:  - Bahwa PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, untuk selanjutnya disebut BRI, merupakan Badan Usaha Milik Negara (BUMN) yang pengelolaan keuangannya berada dalam ruang lingkup Keuangan Negara yang dipisahkan berdasarkan Pasal 2 huruf g Undang-Undang No. 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara. - Bahwa berdasarkan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 2023 tentang Perubahan Struktur Kepemilikan Saham Negara Republik Indonesia pada Perusahaan Perseroan (Persero) PT Bank Rakyat Indonesia TBK Pasal 3 disebutkan  ”Penjualan sebagian saham milik Negara Republik Indonesia dan penambahan modal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 serta pengalihan sebagian saham Seri B milik Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, mengakibatkan perubahan struktur kepemilikan saham Negara Republik Indonesia pada Perusahaan Perseroan (Persero) PT Bank Rakyat Indonesia Tbk menjadi sebesar 53,19% (lima puluh tiga koma satu sembilan persen) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 12
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 13 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       dari seluruh saham Perusahaan Perseroan (Persero) PT Bank Rakyat Indonesia Tbk, yang terdiri atas: a. 1 (satu) saham Seri A; dan b. 80.610.976.875 (delapan puluh miliar enam ratus sepuluh juta sembilan ratus tujuh puluh enam ribu delapan ratus tujuh puluh lima) saham Seri B” - Bahwa produk layanan keuangan pada BRI adalah sebagai berikut: - Simpanan, antara lain adalah: i) Tabungan (Britama, Simpedes, Tabunganku); dan ii) Deposito. - Pinjaman, antara lain adalah: i) BRIGuna; ii) Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Super Mikro; iii) Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES); dan iv) Kupedes Rakyat (KUPRA). - Bahwa Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES) berdasarkan Surat Edaran Direksi BRI Nomor SE.29-DIR/KRD/05/2019 tanggal 16 Mei 2019 tentang Kupedes merupakan kredit yang bersifat umum yang dapat membiayai semua sektor ekonomi segmen mikro selama usaha tersebut tidak termasuk dalam kegiatan usaha yang dilarang untuk dibiayai dalam Kebijakan Perkreditan Bank BRI dan PPK Bisnis Mikro, usaha yang dihindari, Negative list Kredit Mikro BRI, Negative list SKPM dan jenis usaha yang dibatasi/ diatur/dilarang melalui ketentuan/peraturan Pemerintah. - Bahwa Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES) merupakan pemberian kredit di segmen mikro dengan Besar plafon Kupedes yang dapat diberlkan adalah sampai dengan Rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) yang menggunakan pendekatan jenis penggunaan yang dominan, yaitu: a. Modal Kerja Penggunaan Kupedes untuk membiayai modal kerja dari usaha debitur. b. Investasi Penggunaan Kupedes untuk pembelian barang-barang modal yang diperlukan guna melakukan rehabilitasi, modernisasi, ekspansi, refinasing dan pendirian usaha baru, termasuk untuk sektor pertanlan tanaman keras. - Bahwa persyaratan umum Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES) yakni: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 13
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 14 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       1. Calon debitur Kupedes adalah debitur Individual, dengan persyaratan: a. WNI cakap hukum; b. Usia calon debitur minimal 21 tahun atau sudah menikah. Batasan maksimal usia calon debitur/debitur Kupedes ditambah dengan jangka waktu kredit adalah maksimal 75 tahun; c. Memiliki Kartu Tanda Penduduk (KTP/e-KTP) calon debitur dan suami/istri calon debitur atau kartu identitas lainnya dan harus dicocokkan dengan data kependudukan. Identitas calon debitur juga harus dicocokkan dengan Kartu Keluarga (KK) asli yang masih berlaku, Surat Nikah, dll, untuk memastikan hubungan kekeluargaannya; d. Harus memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP); e. Kriteria calon debitur Kupedes di atas Rp. 100 juta s.d. Rp.250 juta yang dapat dilayani adalah debitur yang memiliki RPC mengcover plafon > Rp.100 juta dan memiliki usaha yang prospek dengan kriteria lainnya. 2. Calon debitur harus mempunyai usaha yang layak untuk dibiayai dan repayment capacity (RPC) yang cukup serta pengalaman usaha sebagal berikut: Jenis Kupedes Pengalaman Usaha Kupedes s.d Rp.50 Juta 1 Tahun Kupedes > Rp.50 s.d Rp.250 Juta 2 Tahun Kupedes Pertanian 1 Tahun Kupedes Keagenan 1 Tahun Kupedes Ekstra Cepat 6 bulan  3. Pejabat Kredit Unit (Mantri atau Ka Unit) wajib mencari informasi debitur melalui Sistem Layanan Informasi Keuangan (SLIK) OJK dan melalui Sistem Informasi calon Debitur (SICD). Contingency Planning terkait kendala-kendala dalam aplikasi SLIK akan diatur dalam ketentuan tersendiri. 4. Debitur/calon Debitur bukan merupakan debitur Daftar Hitam baik di BRI maupun di Bank lain. Hal tersebut wajib dipastikan oleh Pejabat Kredit Unit (Mantri/Ka Unit) melalui informasi yang diperoleh melalul Aplikasi SLIK dan SICD atau informasi lain. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 14
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 15 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa prosedur pemberian Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES) yakni: 1. Proses prakarsa Kupedes harus diawali dengan memperhatikan Loan Portfolio Guidelines (LPG), serta penetapan Rencana Pemasaran Tahunan (RPT) dalam bentuk pemetaan calon debitur yang akan dilayani dan dituangkan melalui peta Calon Peminjam Potensial (CPP). Proses pemetaan calon debitur yang dituangkan dalam peta CPP ini, merupakan proses penilalan secara langsung (on the spot) kepada calon debitur mengenai pengalaman dan kemampuan usaha, prospek bisnis dan hal-hal lainnya yang terkait dengan layak tidaknya calon debitur dapat dilayani Kupedes. Dengan demikian proses CPP Ini harus dilakukan dan merupakan satu kesatuan rangkaian proses putusan Kupedes; 2. Proses prakarsa sampai dengan putusan Kupedes dilakukan dengan sistem aplikasi BRISPOT. Contingency Planning terkait proses kredit pada saat sistem aplikasi yang digunakan dalam kondisi yang tidak normal akan diatur dalam ketentuan tersendiri; 3. Proses permohonan dan prakarsa Kupedes terdiri atas 2 (dua) tahapan, yaitu; saat pendaftaran dan setelah pendaftaran, dengan penjelasan sebagai berikut: a. Pendaftaran permohonan kredit di BRI Unit dapat dilakukan antara lain: i. Pendaftaran di Kantor BRI Unit/Teras BRI oIeh Customer Service atau petugas yang ditunjuk oleh unit kerja; ii. Pendaftaran pada saat pemasaran kredit yang dilakukan di lapangan oleh petugas BRI Unit (Mantri) dengan menggunakan aplikasi; iii. Pendaftaran oleh calon debitur/debitur dengan menggunakan aplikasi; iv. Pendaftaran melalui referral (Agen Brilink/Pekerja BRI/Nasabah). Adapun Kelengkapan data calon debitur/debitur yang harus dilengkapi dalam aplikasi antara lain: i. Bukti Identitas diri (KTP/e-KTP); ii. Wajib memiliki NPWP (Nomor Pokok Wajib Pajak) iii. Legalitas usaha calon debitur (SIUP/SITU/SPTU/TDP/IUMK/ NIB) atau surat keterangan dari desa/lurah atau otoritas lainnya DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 15
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 16 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       seperti Kepala Pasar untuk calon debitur yang tidak mempunyai Surat Perijinan Usaha; iv. Tanda bukti kepemilikan agunan, misalnya tanah atau tanah/bangunan dengan bukti kepemilikan berupa SHM, SHGB, SHGU, Sertifikat Hak Pakai atau bukti kepemilikan tanah lainnya menurut hukum adat setempat seperti Petok, Girik, Pipil, Leter C/D dll. Untuk kendaraan bermotor dibuktikan dengan BPKB kendaraan an. calon Debitur ybs serta bukti kepemilikan agunan lainnya yang sah. b. Setelah Pendaftaran Setelah dilakukan pendaftaran, Mantri dapat langsung melakukan prakarsa sesuai dengan data calon debitur/debitur melalul aplikasi. Mantri Wajib melakukan pemeriksaan ke tempat tinggal dan tempat usaha debitur, baik untuk debitur lama maupun calon debitur, untuk memastikan domisili sesuai dengan data identitas debitur/calon debitur, usaha debitur berjalan dengan baik, sesuai RPT maupun CPP, kondisi agunan memadai, melakukan pemeriksaan di SLIK OJK dan SICD (Sistem Informasi calon Debitur) dan hal-hal lain yang diperlukan sebagai bahan pertimbangan dalam analisis kredit. 4. Analisis dan Perhitungan Kebutuhan Kupedes a. Pemeriksaandan analisis terhadap aspek usaha calon debitur   Setelah pre-screening, Mantri melakukan pemeriksaan di tempat debitur untuk melakukan analisis dengan menggunakan aplikasi. Analisis tersebut didasarkan aspek-aspek yang tercakup dalam 5 C's meliputi hal-hal sebagai berikut: i. Analisis Watak (Caharacter) ii. Analisis Kemampuan (Capacity) iii. Analisls Modal (Capital) iv. Analisls Kondisi/Prospek Usaha (Condition) v. Analisis Agunan Kredit (Collateral) 5. Urutan kegiatan yang harus dilaksanakan Mantri adalah sebagai berikut: i. Mengadakan pemeriksaan di tempat usaha calon debitur/debitur (on the spot), untuk mengetahui, menilai, dan meyakini hal-hal yang harus dianalisis ii. Menuangkan hasil pemeriksaaan di lapangan pada aplikasi yang meliputi antara lain: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 16
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 17 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       ii.1. Rencana penggunaan kredit; ii.2. Besarnya permohonan Kredit; ii.3. Kemampuan membayar kembali (repayment capacity): ii.3.a. Perhitungan laba/rugi dari usaha caton debitur yang ada saat ini sesuai dengan perluasan usaha dihitung dari:  Hasil penjualan Hasil penjualan produksi (volume produksi dikurangi persedian).  Biaya-biaya Biaya yang dikeluarkan untuk produksi dikalikan dengan harga jual (harga pokok), biaya rumah tangga, biaya peyusutan, alat-alat produksi, pajak (PBB, pajak penghasilan).   Pendapatan hasil penjualan dikurangi dengan biaya. ii.3.b. Perhitungan kemampuan membayar kembali Kredit (repayment capacity). Sebagai pedoman ditentukan sebesar 75% dari laba bersih; ii.3.c. Berdasarkan repayment capacity tersebut diatas dan atas dasar pendapatan calon peminjam, maka dapat dihitung besanya maksimum kredit yang dapat diberikan (perhitungan otomatis dilakukan oleh aplikasi) ii.3.d. Besarnya usul Kredit adalah, maksimum kebutuhan Kredit sesuai hasil analisis dikurangi dengan kemampuan peminjam menyediakan dana sendiri. Berdasarkan data yang diperoleh Mantri pada saat on the spot dan data terkait lainnya untuk keperluan analisis kredit, aplikasi otomatis menghitung besarnya Credit Risk Scoring debitur/calon debitur. Apabila hasil perhitungan Credit Risk Scoring tidak memenuhi batasan score/rating yang ditetapkan, maka permohonan kredit ditolak.  Penolakan kredit pada tahap scoring dilakukan secara otomatis oleh sistem 6. Penetapan tipe dan Struktur Kredit Setelah Mantri melakukan pengisian seluruh data dan dokumen yang berkaitan dengan pemeriksaan di tempat usaha (termasuk data agunan) pada aplikasi BRISPOT, maka mantri harus mengusulkan tipe dan struktur kredit yang berisi: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 17
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 18 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       i. Besar Kredit Yang Diusulkan Faktor-faktor yang harus dipertimbangkan dalam menentukan besarnya usulan Kredit yang akan diberikan kepada calon debitur, adalah: i.1. Besarnya permohonan Kredit; i.2. Rencana perluasan usaha; i.3. Kemungkinan adanya Kredit yang sedang dinikmati calon debitur dari BRI Unit atau hutang dagang dari pihak ketiga; i.4. Kemampuan membayar kembali (repayment capacity) i.5. Besarnya nilai agunan, yaitu sampai seberapa besar nilai agunan tersebut dapat meng-cover Kredit yang akan diberikan. ii. Jangka Waktu dan PoIa Angsuran Penentuan usul mengenai lamanya jangka waktu dan pola angsuran Kredit untuk calon debitur, didasarkan pada hal-hal sebagai berikut: ii.1. Pola pendapatan calon debitur; ii.2. Kemampuan membayar kembali; ii.3. Permintaan calon debitur berdasarkan tabel angsuran kredit; ii.4. Besarnya Kredit yang akan diberikan; ii.5. Jangka Waktu kredit: ii.5.a. Kredit Jangka Pendek Kredit jangka pendek adalah kredit yang mempunyai jangka waktu 1 (satu) Tahun atau kurang. ii.5.b. Kredit Jangka panjang Kredit jangka panjang adalah kredit yang mempunyai jangka lebih dan 3 (tiga) Tahun. ii.6. Sektor ekonomi yang dibiayai; ii.7. Bentuk Kredit dan Suku Bunga: ii.7.a. Bentuk kredit  Kredit Modal Kerja  Kredit Investasi  Kredit Konsumtif ii.7.b. Suku bunga sesuai dengan ketentuan yang berlaku. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 18
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 19 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Usulan Mantri tersebut akan menghasilkan struktur dan tipe kredit yang secara otomatis dilakukan aplikasi BRISPOT. 7. Rekomendasi Pemberian Kredit Rekomendasi Kredit dibuat oleh pejabat Pemrakarsa Kredit (Mantri, Kaunit, AMP BISNIS MIKRO/MP BISNIS MIKRO).  Dalam hal pemrakarsa Kredit lebih dari 1 (satu) orang maka disebut sebagal Pemrakarsa I, Pemrakarsa II, dst. Atas hasil analisis/evaluasi yang dibuat oleh Pemrakarsa Kredit, maka: i. Rekomendasi merupakan suatu kesimpulan dari analisis dan evaluasi atas proposal kredit yang disajikan oleh Pemrakarsa Kredit serta diwujudkan dalam bentuk usulan dan harus didasarkan pada analisis serta evaluasi yang objektif; ii. Dalam pembuatan rekomendasi kredit, pejabat Pemrakarsa harus memastikan bahwa tidak ada kebijakan dan prosedur yang dilanggar; iii. Apablla tidak terdapat perbedaan rekomendasi kredit antar pejabat Pemrakarsa maka sebagai bukti persetujuan, pejabat Pemrakarsa melakukan persetujuan melalui aplikasi BRISPOT; iv. Apabila terdapat perbedaan rekomendasi kredit antar pejabat Pemrakarsa maka pejabat pemrakarsa yang berbeda rekomendasi tersebut harus menuliskan pendapatnya melalui aplikasi pada catatan Pemrakarsa. Setelah Mantri selesai melengkapi kelengkapan dokumen/data dan analisa kredit tersebut, kemudian Mantri mengirimkan usulan kredit tersebut ke Kaunit. Selanjutnya Kaunit bertanggung jawab untuk melakukan verifikasi kelengkapan dokumen dengan cara mencocokan seluruh hasil data yang telah diinput oleh Mantri dalam aplikasi dengan foto dokumen kredit dan memeriksa seluruh dokumen untuk memastikan bahwa seluruh dokumen yang diperlukan telah lengkap dan masih berlaku.  Apabila hasil Input data oleh Mantri tidak sesuai dengan foto dokumen kredit yang ada, maka Kaunit mengembalikan proses kredit ke Mantri untuk dilengkapi / disesuaikan. Apabila hasil input data oleh Mantri telah sesuai, selanjutnya: i. Kaunit sebagai Pemutus, memutus usulan kredit sesuai PDWK; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 19
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 20 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       ii. Dalam hal putusan kredit bukan merupakan kewenangan Kaunit dan Kaunit bertindak sebagai Pemrakarsa, maka Kaunit meneruskan usulan kredit kepada Pejabat Pemutus sesuai kewenangan (AMP Mikro, MP Mikro, Pincapem atau Pinca). 8. Pemberian Putusan Kredit Putusan kredit oleh Pejabat Pemutus sesuai kewenangan. Putusan dapat dilakukan secara manual (dengan memberikan tanda tangan) atau dilakukan melalui sistem aplikasi BRISPOT. Sebelum pemberian putusan kredit, Pejabat Pemutus Kredit wajib meneliti dan menyakini bahwa dokumen-dokumen yang mendukung pemberian putusan kredit masih lengkap dan masih berlaku. Urutan kegiatan yang harus dllaksanakan dan diperhatikan oleh pejabat Pemutus (Kaunit/AMP BISNIS MIKRO/MP BISNIS MIKRO/Pincapem/ Pinca) adalah meneliti hasil pemeriksaan dan penilaian yang dilakukan oleh pejabat Pemrakarsa. Hal-hal yang harus diperiksa meliputi: a. Meyakini bahwa pejabat Pemrakarsa benar-benar telah memeriksa ke tempat usaha, seluruh informasi, data dan dokumen benar sesuai dengan ketentuan yang berlaku termasuk tentang data agunan calon debitur. b. Kewajaran dalam menganalisis keuangan calon debitur dan penilaian agunan, yang dapat diperiksa pada data yang disajikan; c. Apabila menurut Pejabat Pemutus (Kaunit/AMP BISNIS MIKRO/MP BISNIS MIKRO/Pincapem/Pinca) hasil pemeriksaan pejabat Pemrakarsa tersebut sudah benar, Pejabat Pemutus (Kaunit/AMP BISNIS MIKRO/MP BISNIS MIKRO/Pincapem/Pinca) dapat langsung memberikan putusan sesuai dengan PDWK-nya; d. Pejabat Pemutus dapat melakukan pemeriksaan ulang terhadap hal-hal atau kondisi terkait analisis dan evaluasi baik dilakukan sendiri atau bersama-sama dengan pejabat pemrakarsa; e. Pemberian putusan kredit dilakukan berjenjang oleh Pejabat Pemutus Kredit (Kaunit, AMP BISNIS MIKRO, MP BISNIS MIKRO, Pincapem dan Pinca) sesuai PDWK; f. Apabila Pejabat Pemutus tidak setuju (pengajuan kredit ditolak), maka debitur mendapat pemberitahuan melalui media yang disepakati. 9. Lama Proses Kredit a. Lama proses kredit terhitung sejak dari pengiriman prescreening DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 20
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 21 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       sampai dengan putusan dan pemberitahuan keputusan kepada calon debitur, tidak boleh lebih dari 2 (dua) hari kerja baik ditolak maupun dlsetujui. b. Untuk kondisi tertentu yang terkait dengan kondisi wilayah kerja (antara lain kemudahan sarana transportasi, jarak dan waktu tempuh, system/jaringan, aplikasi internal maupun eksternal dll), waktu yang diperlukan untuk pengecekan sertifikat ke BPN, dll, maka proses kredit putusan pejabat diatas Kaunit (AMP BISNIS MIKRO/MP BISNIS MIKRO/Pincapem/Pinca) dapat dipertimbangkan lebih dari 2 (dua) hari kerja. Penentuan kondisi tertentu tersebut merupakan kewenangan Pemimpin Wilayah. c. Apabila dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari kalender setelah tanggal putusan, debitur Kredit belum mencairkan kreditnya maka putusan secara otomatis menjadi batal, dan apabila debitur/calon debitur masih memerlukan maka permohonan Kredit tersebut agar diproses ulang seperti semula. 10. Persiapan Pencairan. Customer Service atau petugas yang menjalankan fungsi ADK di BRl Unit memastikan seluruh persyaratan telah lengkap. Apabila ada catatan Pemutus yang harus ditindaklanjuti maka Customer Service memintakan kepada pemrakarsa untuk menindaklanjuti catatan Pemutus dimaksud. Hal-hal yang harus dilakukan pada saat persiapan pencairan sebagai berikut: a. Surat Pengakuan Hutang/Perjanjian Kredit. b. Dokumen yang berkaitan dengan Pengikatan agunan sesuai dengan putusan kredit. c. Memastikan dokumen bukti kepemilikan agunan telah diterima dan membuat berita acara serah terima agunan. Berita acara serah terima agunan tersebut dibuat rangkap 2 (dua), dimana yang asli untuk calon debitur dan untuk arsip BRI Unit. 11. Penandatanganan Perjanjian Berkas kelengkapan pencairan terdiri Surat Pengakuan Hutang (SPH)/ Perjanjian Kredit serta Model SU dan surat pengikatan agunan sesuai ketentuan yang berlaku di BRI. Adapun urutan kegiatan yang harus dilaksanakan oleh Customer Service atau petugas yang menjalankan fungsi ADK di BRI Unit adalah sebagal berikut: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 21
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 22 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       a. Meminta asli tanda bukti dari debitur untuk meyakinkan bahwa debitur tersebut benar-benar yang berhak, untuk kemudian membacakan isi SPH/Perjanjian Kredit atau model sejenis dan Model SU dan menjelaskan syarat-syarat kreditnya, sampai debitur benar-benar memahami isi dari SPH/PK dan Model SU tersebut. b. Meminta debitur untuk: i. Membubuhkan tanda tangan atau cap jempol pada SPH/Perjanjian Kredit atau model sejenis berikut Model SU dan surat-surat pengikatan agunan yang dilakukan di depan Customer Service atau petugas yang menjalankan fungsi ADK di BRI Unit dan harus mengenai materai yang telah disediakan; ii. Menulis sendiri (bagi debitur yang dapat menulis) pada bagian bawah SPH/Perjanjian Kredit, pada kolom diatas cap jempol atau tanda tangan dengan kalimat sebagai berikut: "Baik untuk sejumlah Rp (......) ditambah bunga dan ongkos-ongkos” iii. Dalam hal terjadi kegagalan dalam penutupan asuransi secara online, maka agar membubuhkan cap jempol atau tanda tangan pada form Surat Permintaan Penutupan Asuransi (SPPA) sebagai bukti penutupan asuransi kerugian atas barang agunan (apabila disyaratkan dalam putusan kredit). c. Memastikan tanda tangan Debitur telah sesuai antara tanda bukti diri dan dengan tanda tangan pada waktu pendaftaran dan SPH/PK serta dokumen lainnya. d. Customer Service membuatkan checklist dokumen kelengkapan pencairan kredit dan menyerahkan kepada Kaunit atau pejabat yang berwenang.  Customer Service atau petugas yang menjalankan fungsi ADK di BRI Unit harus memastikan kembali bahwa dokumen-dokumen yang berhubungan dengan pencairan kredit telah ditanda tangani oleh debitur sebagai bukti persetujuan debitur, khususnya dokumen yang menyangkut agunan baik agunan milik debitur sendiri maupun agunan milik orang lain. 12. Pencairan Kredit Pencairan Kredit kepada Debitur dilakukan oleh Kaunit atau pejabat yang berwenang melalui overbooking ke rekening tabungan debitur di BRI secara otomatis melalui aplikasi apabila point 9 dan 10 telah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 22
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 23 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       dilakukan sebagaimana tertuang dalam checklist dokumen. Hal-hal yang harus dilakukan oleh Kaunit dalam pencairan kredit antara lain: a. Memastikan kembali SPH/perjanjiann kredit sudah ditandatangani oleh Nasabah; b. Memastikan kembali seluruh dokumen kredit telah lengkap dan sesuai ketentuan; c. Memasukkan/input nomor rekening tabungan debitur secara benar yaitu yang memiliki CIF dan Nama yang sama dengan rekening pinjaman. d. Memastikan pembukuan biaya telah disetorkan sebelum realisasi kredit yang dilakukan otomatis system telah berhasil dan sesual ketentuan. - Bahwa Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Super Mikro berdasarkan Surat Edaran Direksi BRI Nomor SE.14-DIR/KRD/03/2022 tanggal 22 Maret 2022 tentang Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Super Mikro merupakan Kredit/pembiayaan modal kerja dan/atau investasi kepada debitur individu/perseorangan, badan usaha dan/atau kelompok usaha yang produktif dan layak namun belum memiliki agunan tambahan atau agunan tambahan belum cukup. Penerima KUR adalah individu/perseorangan baik sendiri-sendiri maupun dalam kelompok usaha atau badan usaha yang melakukan usaha yang produktif. - Bahwa Sektor Ekonomi yang dapat dibiayai Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Super Mikro sebagai berikut: 1. Sektor Produksi a. Sektor Pertanian, Perburuan, dan Kehutanan; b. Sektor Kelautan dan Perikanan; c. Sektor Industri Pengolahan; d. Sektor Konstruksi; e. Sektor Pertambangan Garam Rakyat; f. Sektor Pariwisata; g. Sektor Jasa Produksi; h. Sektor Produksi lainnya. 2. Sektor Non Produksi Sektor Perdagangan (Penyaluran KUR Mikro dan KUR Super Mikro diprioritaskan kepada Sektor Produksi). DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 23
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 24 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa persyaratan umum Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Super Mikro yakni: 1. Calon penerima KUR Mikro terdiri antara lain: a. Usaha mikro, kecil dan menengah; b. Usaha mikro, kecil dan menengah dari anggota keluarga dari karyawan/ karyawati yang berpenghasilan tetap atau bekerja sebagai pekerja migran Indonesia; c. Usaha mikro, kecil dan menengah dari pekerja migran Indonesia yang pernah bekerja di luar negeri; d. Usaha mikro, kecil dan menengah di wilayah perbatasan dengan negara lain; e. Usaha mikro, kecil, dan menengah pensiunan Pegawai Negeri Sipil, Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik Indonesia atau yang telah memasuki masa persiapan pensiun; f. Usaha mikro, kecil, dan menengah bukan Aparatur Sipil Negara, Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik Indonesia; g. Kelompok Usaha mikro, kecil dan menengah yang meliputi: i. Kelompok Usaha; atau ii. Gabungan Kelompok Tani dan Nelayan (Gapoktan); h. Usaha mikro, kecil dan menengah dari pekerja yang terkena pemutusan hubungan kerja. 2. Calon penerima KUR Super Mikro terdiri antara lain: a. Usaha mikro, kecil dan menengah; b. Usaha mikro, kecil dan menengah dari pekerja yang terkena pemutusan hubungan kerja; c. Usaha mikro, kecil dan menengah dari ibu rumah tangga. 3. KUR Super Mikro diberikan kepada calon debitur dengan plafon paling banyak Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) setiap Penerima KUR. 4. Calon debitur KUR Super Mikro tidak dibatasi dengan total akumulasi plafon KUR Super Mikro. 5. KUR Mikro diberikan kepada Penerima KUR dengan jumlah di atas Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) sampai dengan Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) setiap Penerima KUR. 6. Untuk calon debitur KUR Mikro yang termasuk Sektor Produksi dapat menerima KUR Mikro sampai dengan Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) per musim tanam atau 1 (satu) siklus produksi tanpa dibatasi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 24
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 25 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       dengan total akumulasi plafon KUR Mikro. Adapun yang dimaksud dengan per musim tanam atau 1 (satu) siklus produksi yaitu: a. Sektor pertanian dengan 1 (satu) musim tanam; b. Sektor peternakan dengan 1 (satu) musim budidaya ternak; c. Sektor perikanan dengan 1 (satu) musim budidaya dan/atau tangkap ikan; dan d. Sektor produksi lainnya sepanjang 1 (satu) siklus produksi sampai dengan menghasilkan barang dan/atau jasa. 7. Untuk calon debitur KUR Mikro yang termasuk Sektor Produksi tidak dibatasi dengan total akumulasi plafon KUR Mikro. 8. Akumulasi plafon untuk KUR Mikro yang termasuk di luar Sektor Produksi (Sektor Perdagangan), diatur sebagai berikut: a. Untuk debitur eksisting KUR Mikro (debitur yang sedang/sudah pernah menikmati KUR Mikro sebelum tahun 2020) dapat menerima KUR Mikro dengan total akumulasi plafon termasuk suplesi atau perpanjangan maksimal Rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah) per debitur dari Perbankan yang menyalurkan KUR. b. Sedangkan untuk calon debitur baru KUR Mikro (calon debitur yang belum pernah menikmati KUR Mikro sebelumnya/debitur yang pertama kali realisasi di tahun 2020) dapat menerima KUR Mikro dengan total akumulasi plafon termasuk suplesi atau perpanjangan maksimal Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) per debitur dari Perbankan yang menyalurkan KUR. 9. Penyaluran KUR Mikro dan KUR Super Mikro harus menggunakan SIKP, dengan mengacu kepada basis data yang tercantum dalam SIKP yang disusun secara bertahap oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan. Basis data yang disusun tersebut dihimpun dari sumber Kementerian/Lembaga Teknis, Pemerintah Daerah, Penyalur KUR dan Perusahaan Penjamin. 10. Pelayanan KUR Mikro dan KUR Super Mikro dapat dilaksanakan di BRI Unit dan Teras BRI. 11. Besarnya penjaminan atas kredit yang disalurkan oleh BRI yang dijamin oleh Penjamin diatur dalam ketentuan tersendiri. 12. Sumber dana KUR berasal sepenuhnya dari dana BRI. 13. Calon Debitur KUR Mikro dan calon debitur KUR Super Mikro diwajibkan untuk dilakukan pengecekan Sistem Layanan Informasi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 25
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 26 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Keuangan Otoritas Jasa Keuangan (SLIK OJK). 14. Putusan pemberian kredit sepenuhnya menjadi wewenang BRI sesuai ketentuan yang berlaku di BRI. 15. KUR Mikro atau KUR Super Mikro dapat diberikan kepada anggota keluarga pekerja BRI yang melakukan usaha produktif. 16. KUR Mikro tidak diperkenankan diberikan kepada debitur yang sedang/sudah mendapatkan KUR Kecil. 17. KUR Super Mikro diberikan kepada calon debitur yang belum pernah menerima KUR. 18. Penerima KUR Mikro atau KUR Super Mikro menerima KUR sesuai dengan jumlah yang tercantum dalam akad. - Bahwa Syarat dan Ketentuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Super Mikro yakni: 1. Persyaratan Umum Calon Debitur: a. Mempunyai usaha produktif dan layak. b. Untuk calon debitur KUR Super Mikro belum pernah menerima KUR. c. Tidak sedang menerima kredit/pembiayaan modal kerja dan/atau investasi dari perbankan dan/atau tidak sedang menerima kredit program dari pemerintah kecuali Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro BRI, yang dibuktikan dengan hasil Sistem Layanan Informasi Keuangan Otoritas Jasa Keuangan (SLIK OJK) pada saat permohonan kredit diajukan. Dalam hal calon debitur KUR Mikro masih memiliki baki debet kredit produktif dan kredit program diluar KUR yang tercatat pada Sistem Layanan Informasi Keuangan Otoritas Jasa Keuangan (SLIK OJK), tetapi yang bersangkutan sudah melunasi pinjaman, diperlukan Surat Keterangan Lunas/Roya dengan lampiran cetakan rekening koran dari bank pemberi kredit/pembiayaan sebelumnya. d. Calon debitur KUR Mikro atau KUR Super Mikro dapat sedang menerima kredit secara bersamaan dengan kolektibilitas Lancar yaitu: i. KUR di BRI; ii. Kredit Kepemilikan Rumah; iii. Kredit/Leasing Kendaraan Bermotor roda dua untuk tujuan produktif; iv. Kredit dengan jaminan Surat Keputusan Pensiun; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 26
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 27 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       v. Kartu Kredit; vi. Kredit Resi Gudang; dan/atau vii. Kredit konsumsi untuk keperluan rumah tangga dari Bank maupun Lembaga Keuangan NonBank sesuai dengan definisi pada peraturan perundang-undangan. Pemberian kredit secara bersamaan tersebut harus didasarkan pada prinsip kehati-hatian dan kemarnpuan membayar calon debitur KUR. e. Calon debitur KUR Mikro yang sedang menerima KUR Mikro tetap dapat memperoleh tambahan kredit/pembiayaan dengan total outstanding pinjaman sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) atau calon debitur KUR Super Mikro yang sedang menerima KUR Super Mikro dapat memperoleh tambahan kredit dengan total outstanding pinjaman paling banyak Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah), dengan ketentuan sebagai berikut : i. Untuk skema Kredit Investasi dengan Kredit Investasi dan Kredit Modal Kerja dengan Kredit Modal Kerja diijinkan; dan ii. Pemberian Kredit Investasi dan Kredit Modal Kerja dapat dilakukan bersamaan dalam KUR Mikro atau KUR Super Mikro. 2. Untuk calon debitur KUR Mikro atau KUR Super Mikro yang tergabung dalam Kelompok Usaha agar memperhatikan hal-hal sebagai berikut: a. Calon debitur KUR berupa Kelompok Usaha terdiri dari: i. Anggota yang memiliki usaha produktif dan layak; dan/atau ii. Anggota pelaku usaha pemula yang telah memiliki surat rekomendasi pengajuan kredit dari Ketua Kelompok Usaha. Jumlah anggota pelaku usaha pemula sebagaimana dimaksud pada poin a.(ii) di atas, tidak lebih dari jumlah anggota yang memiliki usaha produktif dan layak sebagaimana dimaksud pada poin a.(i) di atas. b. Persyaratan calon debitur KUR berupa Kelompok Usaha terdiri atas: i. Dilakukan secara mandiri atau bekerja sama dengan mitra usaha. ii. Dilaksanakan untuk meningkatkan dan mengembangkan usaha anggotanya. iii. Memiliki surat keterangan Kelompok Usaha atau surat keterangan lainnya yang diterbitkan oleh dinas/instansi terkait. iv. Kelompok dan anggota terdaftar dalam SIKP. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 27
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 28 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       v. Pengajuan permohonan kredit melalui Ketua Kelompok Usaha dengan jumlah pengajuan berdasarkan plafon kredit yang diajukan oleh masing-masing anggota Kelompok Usaha. vi. Perjanjian kredit dilakukan oleh masing-masing anggota Kelompok Usaha dengan BRI. vii. Apabila hasil penilaian Penyalur KUR atas pengajuan kredit membutuhkan agunan tambahan maka dapat memberikan agunan tambahan kolektif yang bersumber dari aset Kelompok Usaha itu sendiri atau aset dari sebagian anggota Kelompok Usaha yang dapat dipertanggungjawabkan melalui mekanisme tanggung renteng; dan/atau viii. Apabila terdapat kegagalan pembayaran angsuran kredit maka Ketua Kelompok Usaha mengoordinir pelaksanaan mekanisme tanggung renteng antar anggota Kelompok Usaha. 3. Calon debitur KUR Mikro harus mempunyai usaha produktif dan layak dibiayai yang telah berjalan minimal 6 bulan. Khusus calon debitur pekerja yang terkena pemutusan hubungan kerja telah mengikuti pelatihan kewirausahaan dan telah memiliki usaha minimal 3 bulan. 4. Untuk calon debitur KUR Super Mikro tidak ada pembatasan minimal waktu pendirian usaha. Dalam hal calon debitur KUR Super Mikro yang waktu pendirian usahanya kurang dari 6 (enam) bulan harus memenuhi salah satu persyaratan sebagai berikut: a. Mengikuti pendampingan; b. Mengikuti pelatihan kewirausahaan atau pelatihan lainnya; c. Tergabung dalam Kelompok Usaha; atau d. Memiliki anggota keluarga yang telah mempunyai usaha produktif dan layak. 5. Calon debitur KUR wajib memiliki Nomor Identitas Kependudukan (NIK) yang dibuktikan dengan kartu identitas berupa KTP-el atau Surat Keterangan Pembuatan KTP Elektronik. 6. Calon debitur KUR Mikro dengan plafon di atas Rp50.000.000- (lima puluh juta rupiah), wajib memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP). 7. Legalitas usaha: a. Calon debitur KUR Mikro memiliki Nomor Induk Berusaha (NIB) atau Surat Keterangan usaha mikro dan kecil yang diterbitkan oleh Pejabat yang berwenang dan/atau Surat Keterangan yang dipersamakan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 28
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 29 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       perundang-undangan. b. Calon debitur KUR Super Mikro memiliki Nomor Induk Berusaha (NIB) atau surat keterangan usaha mikro dan kecil yang diterbitkan oleh RT/RW kelurahan/desa, atau pejabat yang berwenang, dan/atau surat keterangan yang dipersamakan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 8. Jangka Waktu KUR Mikro atau KUR Super Mikro dapat diberikan untuk keperluan modal kerja dan atau investasi, dengan ketentuan sebagai berikut: a. Jangka waktu maksimal 3 (tiga) tahun untuk Kredit Modal Kerja; atau. b. Jangka waktu maksimal 5 (lima) tahun untuk Kredit Investasi, dengan grace period sesuai ketentuan yang berlaku. 9. Suplesi Kepada calon debitur/debitur KUR Mikro atau KUR Super Mikro yang usahanya meningkat dan memerlukan tambahan kredit, maka dapat diberikan suplesi berupa penambahan plafon kredit dengan/tanpa perpanjangan jangka waktu kredit serta masih mempunyai kelonggaran RPC debitur, dengan ketentuan sebagai berikut: a. Dalam hal diperlukan perpanjangan dan/atau suplesi maka jangka waktu untuk kredit modal kerja dapat diperpanjang menjadi maksimal 4 (empat) tahun dan untuk kredit investasi dapat diperpanjang menjadi maksimal 7 (tujuh) tahun terhitung sejak tanggal perjanjian kredit awal dengan grace period sesuai ketentuan yang berlaku. b. Suplesi hanya dapat diberikan kepada debitur yang telah memiliki fasilitas KUR Mikro atau KUR Super Mikro dengan kolektibilitas 6 bulan terakhir Lancar. c. Suplesi KUR dapat dilakukan dengan cara menutup rekening pinjaman KUR yang lama dan membuka rekening pinjaman KUR yang baru atau dengan membuka rekening pinjaman baru tanpa menutup rekening pinjaman yang lama. 10. Restrukturisasi Kepada debitur KUR Mikro atau KUR Super Mikro yang bermasalah dapat dilakukan restrukturisasi, dengan ketentuan: a. Terhadap KUR Mikro atau KUR Super Mikro yang direstrukturisasi tidak menggugurkan hak klaim dari Bank kepada Perusahaan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 29
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 30 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       penjamin. b. Dalam hal diperlukan restrukturisasi maka jangka waktu untuk kredit modal kerja dapat diperpanjang menjadi maksimal 4 (empat) tahun dan untuk kredit investasi dapat diperpanjang menjadi maksimal 7 (tujuh) tahun terhitung sejak tanggal perjanjian kredit awal dengan grace period sesuai ketentuan yang berlaku. c. Tata cara dan mekanisme restrukturisasi KUR Mikro atau KUR Super Mikro mengacu pada ketentuan yang berlaku. 11. Suku Bunga Suku bunga yang dikenakan maksimal sebesar 6% (enam persen) efektif per tahun atau dapat disesuaikan dengan suku bunga flat/annuitas yang setara. Apabila terdapat perubahan dan pengaturan lebih lanjut perihal suku bunga akan disampaikan melalui surat tersendiri. 12. Bentuk Kredit Bentuk kredit adalah non revolving, yaitu diberikan sekaligus pada saat pencairan dan setiap pembayaran kewajiban akan mengurangi sisa janji/baki debet, tanpa dapat ditarik kembali. 13. Denda / Penalty Tunggakan pokok dan atau bunga yang terjadi atas fasilitas KUR Mikro atau KUR Super Mikro tidak dikenakan denda/penalty, 14. Biaya Administrasi dan Provisi Biaya administrasi dan biaya provisi tidak dipungut. Apabila terdapat perubahan ketentuan untuk biaya administrasi dan provisi akan diatur tersendiri oleh product owner. 15. Pola Angsuran Penentuan pola angsuran harus memperhatikan karakteristik usaha atau cash flow usaha debitur. 16. Pelayanan KUR Mikro dan KUR Super Mikro harus tetap didasarkan pada prinsip kehati-hatian dan asas-asas pemberian kredit yang sehat, yaitu berdasarkan pada kelayakan usaha dan kemampuan calon debitur. 17. Pelunasan Maju Pelunasan maju KUR Mikro dan KUR Super Mikro tidak dikenakan pinalti. - Bahwa Kebijakan Prosedur Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Super Mikro yakni: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 30
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 31 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       1. Pemasaran KUR Untuk menjamin agar pemasaran KUR Mikro dan KUR Super Mikro dapat lebih baik dan target kinerja dapat terlampaui, maka pemasaran KUR menjadi tanggung jawab semua Pejabat Kredit Lini (PKL) di jajaran bisnis mikro Kantor Cabang dan BRI Unit, yaitu Pemimpin Cabang, MP Bisnis Mikro/AMP Mikro, Kaunit, dan Mantri. 2. Mengingat proses prakarsa kredit KUR Mikro dan KUR Super Mikro menggunakan aplikasi BRISPOT, maka dokumen yang disimpan dalam bentuk file elektronik (dokumen elektronik), antara lain: a. KTP Elektronik (KTP-el) atau Surat Pembuatan KTP Elektronik (Surat Bukti Perekaman KTP Elektronik) dan Kartu Keluarga (KK) yang masih berlaku serta harus dicocokkan dengan aslinya. b. KUR Mikro: Nomor Induk Berusaha (NIB) atau Surat Keterangan usaha mikro dan kecil yang diterbitkan oleh Pejabat yang berwenang dan/atau Surat Keterangan yang dipersamakan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. c. KUR Super Mikro: Nomor Induk Serusaha (NIS) atau surat keterangan usaha mikro dan kecil yang diterbitkan oleh RT/RW, kelurahan/desa, atau pejabat yang berwenang, dan/atau surat keterangan yang dipersamakan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. d. Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) untuk calon debitur KUR Mikro dengan plafon di atas Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). 3. Permohonan dan Prakarsa Kredit a. Pengajuan permohonan kredit dilakukan secara individual oleh calon debitur. Permohonan dapat dilakukan secara manual maupun melalui aplikasi BRI SPOT dan aplikasi pendukung lainnya yang disediakan BRI. b. Pada prinsipnya pelayanan KUR Mikro atau KUR Super Mikro berdasarkan asas domisili tempat tinggal. Namun demikian, apabila calon debitur tidak berdomisili di wilayah BRI Unit/Teras BRI, maka BRI Unit/Teras BRI yang berada dalam wilayah domisili tempat usaha calon debitur diperbolehkan memberikan KUR Mikro atau KUR Super Mikro dengan memperhatikan: i. Kepastian asal domisili yang dibuktikan dengan pengecekan dokumen elektronik KTP Elektronik (KTP-el) atau Surat Pembuatan KTP Elektronik (Surat Bukti Perekaman KTP DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 31
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 32 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Elektronik) tempat asal yang masih berlaku dan dicocokkan dengan aslinya. ii. PKL di BRI Unit/Teras BRI harus melakukan konfirmasi dengan BRI Unit/Teras BRI di wilayah kerja tempat tinggal asal calon debitur, misalnya mengenai informasi pinjaman maupun kepastian alamat domisili tempat tinggal calon debitur. c. Pendaftaran permohonan kredit di BRI Unit dengan menggunakan aplikasi pinjaman BRI dapat dilakukan antara lain: i. Pendaftaran di Kantor BRI Unit/Teras BRI oleh Customer Service atau petugas yang ditunjuk oleh unit kerja; ii. Pendaftaran pada saat pemasaran kredit yang dilakukan dilapangan oleh petugas BRI Unit (Mantri); iii. Pendaftaran oleh calon debitur/debitur; iv. Pendaftaran melalui referral (Agen BRI link/Pekerja BRI). d. Pada prinsipnya pelaksanaan pelayanan KUR Mikro dan KUR Super Mikro tetap mengacu kepada skim Kupedes umum, tetapi dengan beberapa ketentuan dan persyaratan yang lebih ringan yang disesuaikan dengan kondisi/pola usaha skala mikro dalam rangka memberikan kemudahan dan kecepatan pelayanan. e. Setiap proses prakarsa calon debitur/debitur KUR Mikro atau KUR Super Mikro diwajibkan untuk dilakukan pengecekan pada Sistem Layanan Informasi Keuangan Otoritas Jasa Keuangan (SUK OJK). 4. Analisis Kredit a. Dalam memberikan pelayanan KUR Mikro atau KUR Super Mikro, PKL pemrakarsa harus melakukan analisis kelayakan pemberian kredit. Perangkat yang dipergunakan dalam penilaian risiko adalah dengan menggunakan analisis 5c's dan Credit Risk Scoring (CRS). b. Hasil analisis PKL sebagai dasar pertimbangan bagi Pemutus dalam memberikan putusan kredit. 5. Agunan a. Agunan pokok Agunan pokok merupakan usaha atau obyek yang dibiayai. b. Agunan tambahan Calon debitur KUR Mikro atau KUR Super Mikro tidak diperlukan agunan tambahan. Untuk debitur KUR Mikro yang sebelumnya menyerahkan agunan tambahan, maka pada saat debitur DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 32
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 33 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       mengajukan suplesi atau mengajukan KUR Mikro kembali agar agunan tambahan tersebut dikembalikan kepada debitur. 6. Type, Struktur dan Syarat Kredit Penetapan type, struktur dan syarat kredit berdasarkan hasil analisis pemrakarsa yang meliputi besar kredit yang diusulkan, jangka waktu dan pola angsuran yang dihasilkan seeara otomatis by system dalam aplikasi pinjaman BRI. 7. Kewenangan Memutus Kredit a. Kewenangan memutus KUR mengacu pada Surat Edaran tentang Putusan Delegasi Wewenang Kredit (PDWK) yang berlaku. b. Pemberian KUR Mikro atau KUR Super Mikro kepada anggota keluarga pekerja BRI yang diprakarsai BRI Unit harus diputus oleh Pemimpin Cabang. Apabila dalam hal benturan kepentingan (conflict of interest) terjadi pada pemutus kredit (Pemimpin Cabang), maka putusan kredit menjadi kewenangan pemutus setingkat lebih tinggi. 8. Perjanjian Kredit Terhadap Surat Pengakuan Hutang atau Perjanjian Kredit cukup dilakukan di bawah tangan, tidak perlu dilakukan waarmerking atau legalisasi oleh Notaris. 9. Dokumen SLIK OJK pada saat permohonan kredit harus ditatakerjakan secara digital dengan baik dan apabila diperlukan dapat dilakukan pencetakan. 10. BRI tidak melayani pola Penyaluran KUR Mikro atau KUR Super Mikro dengan Lembaga Linkage. - Bahwa secara umum alur proses putusan kredit bisnis mikro dapat dipahami sebagai berikut, yaitu:           MANTRI - Membuat usulan tipe dan struktur kredit MANTRI - Melakukan pemeriksaan tempat tinggal, usaha, dan agunan; - Melakukan analisis dan evaluasi   MANTRI - Membuat kredit berdasarkan hasil penilaian Credit Risk Scoring (CRS) KEPALA UNIT (KAUNIT) - Meneliti hasil pemeriksaan dan penilaian pemrakarsa pada aplikasi; - Memberi putusan kredit   DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 33
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 34 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg                    Keterangan: 1) Warna Orange : tahapan proses kredit dilakukan oleh Mantri  2) Warna Hijau: tahapan proses kredit dilakukan oleh selain Mantri - Berdasarkan Surat Keputusan Direksi PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk NOMOR: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, BAB IV Kebijakan Putusan Kredit, Bagian E Proses Prakarsa dan Pemberian Putusan Kredit, proses prakarsa dan pemberian putusan Kredit Bisnis Mikro secara umum dilakukan dengan langkah-langkah sebagai berikut, yaitu:  1. Permohonan dan Prakarsa Kredit, debitur/calon debitur mengajukan permohonan kredit yang dapat dilakukan melalui formulir standar dan aplikasi, dengan kelengkapan data calon debitur yang harus dilengkapi sebagai berikut:  a. Bukti identitas diri (KTP/e-KTP);  b. Wajib memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP);  c. Legalitas usaha calon debitur (Nomor Induk Berusaha (NIB)/SIUP/SITU/SPTU/TDP/IUMK) atau surat keterangan dari desa/lurah atau otoritas lainnya seperti Kepala Pasar untuk calon debitur yang tidak mempunyai Surat Perizinan Usaha;  d. Tanda bukti kepemilikan agunan untuk jenis pinjaman yang diwajibkan atau disarankan untuk menyerahkan agunan. Bukti kepemilikan dimaksud misalnya adalah tanah atau tanah/bangunan dengan bukti kepemilikan berupa SHM, SHGB, SHGU, Sertifikat CUSTOMER SERVICE/PETUGAS LAIN YANG DITUNJUK - Menyiapkan dokumen perjanjian kredit; - Meminta debitur untuk menandatangani perjanjian kredit; - Menyimpan berkas kredit setelah diverifikasi Kepala Unit. KEPALA UNIT (KAUNIT) - Memeriksa kelengkapan dan kebenaran isi berkas; - Memastikan CIF dan nomor rekening tabungan debitur  KEPALA UNIT (KAUNIT) - Melakukan fiat bayar; - Overbooking ke rekening tabungan debitur - Dilakukan melalui aplikasi                       DEBITUR - Menerima bukti overbooking.   DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 34
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 35 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Hak Pakai atau bukti kepemilikan tanah lainnya menurut hukum adat setempat seperti Petok, Girik, Pipil, Letter C/D, dan lain-lain. Terkait agunan kendaraan bermotor dibuktikan dengan BPKB kendaraan atas nama calon Debitur tersebut serta bukti kepemilikan agunan lainnya yang sah. Selain itu, dokumen lain yang diatur dalam Surat Edaran masing-masing produk juga wajib disertakan. Mantri melakukan prakarsa sesuai dengan data calon debitur/debitur lama, serta wajib melakukan pemeriksaan langsung (on the spot) tempat tinggal dan tempat usaha debitur baik untuk debitur lama maupun calon debitur.  2. Analisis dan Evaluasi Kredit yang dilakukan setelah Mantri menerima hasil Prescreening, yaitu dilakukan pemeriksaan lapangan dan analisis melalui aplikasi oleh Mantri.  3. Pemberian Putusan Kredit oleh Kepala Unit selaku Pejabat Pemutus Kredit yang dapat dilakukan secara manual atau melalui sistem aplikasi pinjaman BRI. Setelah Kepala Unit melakukan approval putusan kredit maka sistem akan membentuk rekening pinjaman.  4. Perjanjian dan Pencairan Kredit yaitu customer service akan mempersiapkan Surat Pengakuan Hutang/Perjanjian Kredit untuk ditandatangani oleh calon debitur. Setelah menandatangani Surat Pengakuan Hutang/Perjanjian Kredit, maka Kepala unit akan melakukan overbooking ke rekening tabungan debitur secara otomatis melalui aplikasi. - Bahwa pada tahun 2020 sampai dengan tahun 2022 Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati berdasarkan Surat Keputusan Penempatan Pekerja Kontrak Jabatan Mantri KUR (JG.3) Kanca BRI Bandung A.H Nasution No B.22.e-KW-VI/HCP/REK/01/2020 tanggal 08 Januari 2020 dan Surat Keputusan Nokep B.81-KW-VI/HCP/02/2021 tanggal 03 Februari 2021 tentang Pengangkatan Pekerja Dalam Dinas Tetap Kantor Wilayah PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Bandung. Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati bertempat di BRI Kantor Unit Surapati yang beralamat di Jl. Surapati No.137, Sukaluyu, Kec. Cibeunying Kaler, Kota Bandung, Jawa Barat melaksanakan pemasaran dan pengelolaan bisnis mikro Bank BRI yakni penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES). DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 35
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 36 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa berdasarkan Surat Keputusan Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk NOKEP: S.58-DIR/CDS/08/2016 tanggal 09 Agustus 2016 tentang Deskripsi Jabatan Kerja Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, tugas jabatan kerja Mantri yaitu: a. Kegiatan pemasaran pinjaman simpanan, BRILINK dan Jasa Bank lainnya;  b. Kegiatan prakarsa dan analisis usulan pinjaman;  c. Pembinaan terhadap debitur BRI Unit; dan  d. Pembinaan terhadap agen BRILINK. - Bahwa pada tahun 2022 saksi ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 berdasarkan Surat Keputusan Nokep 92/KC-IV/LYI/12/2021 tanggal 23 Desember 2021 tentang Pemindahan Jabatan Pekerja Pemimpin Cabang PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati bertempat di BRI Kantor Unit Surapati yang beralamat di Jl. Surapati No.137, Sukaluyu, Kec. Cibeunying Kaler, Kota Bandung, Jawa Barat melaksanakan koordinasi, monitoring, pemasaran dan pengelolaan bisnis mikro Bank BRI yakni penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES). - Bahwa berdasarkan Surat Keputusan Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk NOKEP: S.58-DIR/CDS/08/2016 tanggal 09 Agustus 2016 tentang Deskripsi Jabatan Kerja Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, tugas jabatan kerja Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia yaitu: Mengoordinasikan dan memonitor kegiatan perencanaan dan pengembangan bisnis mikro di BRI Unit dan Teras BRI meliputi: a. Kegiatan pemasaran dan pengelolaan pinjaman, dana, BRILINK dan Jasa Bank lainnya;  b. Kegiatan operasional jaringan kerja kantor dan e-channel yang dikelola c. Pelayanan prima kepada nasabah - Bahwa pada tahun 2020 s.d. 2022 Saksi IIS ISMAYANTI dalam penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES) mencari dan mendapatkan nasabah dengan cara: 1. Mencari secara langsung nasabah ke lapangan 2. Menunggu nasabah datang ke Kantor BRI Unit Surapati (walk in customer) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 36
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 37 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       3. Membawa nasabah baru dari nasabah yang sebelumnya telah menjadi nasabah 4. Mendapatkan nasabah dari sistem member get member  5. Mendapatkan nasabah dari Switching  6. Mendapatkan nasabah dari meminta bantuan kepada pihak ketiga (calo/referral) - Bahwa Saksi IIS ISMAYANTI pada tahun 2022 dalam penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro mendapatkan calon debitur/nasabah dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023. Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 turut serta secara aktif mencari calon debitur/nasabah dalam penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dengan cara bekerjasama dengan Saudara Anton dan Saudara Sueb melalui program member get member. Saudara Anton dan Saudara Sueb dipercaya oleh saksi ANDRI ACTOVAN, A.Md. untuk mencari calon debitur/nasabah dikarnakan dekat dengan para pelaku usaha kecil dan menengah yang merupakan target pasar dari program Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro oleh karna itu saksi ANDRI ACTOVAN, A.Md menjadikan Saudara Anton dan Saudara Sueb koordinator dalam program member get member. - Bahwa Saksi IIS ISMAYANTI dalam mendapatkan data calon debitur/nasabah berupa Kartu Tanda Penduduk (KTP), Kartu Keluarga (KK), buku nikah, atau data lainnya dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  Saudara Anton dan Saudara Sueb. - Bahwa setelah mendapatkan data calon debitur/nasabah kemudian Saksi IIS ISMAYANTI meminta calon debitur/nasabah mengajukan permohonan pinjaman dengan membawa persyaratan yang dibutuhkan ke Customer Service (CS) di kantor BRI atau melalui Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri, dengan persyaratan yakni: 1. Identitas berupa fotokopi KTP, Kartu Keluarga, Pas Foto, dan Buku Nikah apabila sudah menikah; 2. Surat Keterangan Usaha (SKU);  3. Jaminan Buku Pemilik Kendaraan Berrmotor (BPKB);  4. Dokumentasi sebagai bukti kepemilikan usaha. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 37
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 38 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Kemudian permohonan dari debitur/nasabah tersebut disampaikan ke Customer Service (CS) untuk dilakukan pendaftaran atau registrasi. Lalu, dokumen yang telah terdaftar diserahkan kepada Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 atau Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri untuk dilakukan pemeriksaan riwayat kredit melalui Sistem Layanan Informasi Keuangan (SLIK) OJK. Selanjutnya, Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri menginput data nasabah atau calon debitur ke dalam sistem BRI melalui aplikasi BRI SPOT. Setelah data masuk, Saksi IIS ISMAYANTI melakukan survei lapangan dan melakukan verifikasi atas persyaratan serta kondisi usaha atau kebutuhan pinjaman dari calon debitur. Apabila hasil survei dan verifikasi menunjukkan bahwa permohonan tersebut layak, maka Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri membuat usulan atau prakarsa kredit melalui aplikasi BRI SPOT yang ditujukan kepada Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 sebagai pihak yang memiliki kewenangan memutuskan persetujuan pinjaman. Sebelum memberikan persetujuan, Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 akan meneliti kembali dokumen permohonan serta mencocokkan data yang ada pada sistem BRI SPOT dengan dokumen yang diserahkan nasabah. Apabila penilaian Kepala Unit menyatakan bahwa permohonan memenuhi syarat, maka melalui akun Kepala Unit pada aplikasi BRI SPOT, permohonan kredit dapat disetujui. Setelah mendapatkan persetujuan, nasabah bersama pasangannya wajib hadir ke kantor Unit BRI Kantor Unit Surapati untuk penandatanganan Surat Pengakuan Hutang (SPH), yang ditandatangani oleh nasabah beserta pasangan (suami/istri) dan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati dan sebagai perwakilan pihak bank. Realisasi dana pinjaman KUR dilakukan setelah penandatanganan SPH selesai. Dana pinjaman tersebut langsung ditransfer ke rekening atas nama nasabah atau debitur. - Bahwa pada tahun 2022 Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati bersama sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 38
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 39 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati telah melakukan penyalahgunaan dalam penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro kepada 58 (lima puluh delapan) debitur/nasabah dengan cara sebagai berikut: 1. Pencarian Calon Debitur  Saksi IIS ISMAYANTI mendapatkan calon debitur/nasabah dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023, Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  turut serta secara aktif mencari calon debitur/nasabah dalam penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro.  Bahwa saksi ANDRI ACTOVAN, A.Md mendapatkan calon debitur/nasabah bekerjasama dengan Saudara Anton dan Saudara Sueb melalui program member get member.  Bahwa Saudara Anton dan Saudara Sueb dipercaya oleh saksi ANDRI ACTOVAN, A.Md untuk mencari calon debitur/nasabah dikarnakan dekat dengan para pelaku usaha kecil dan menengah yang merupakan target pasar dari program Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro oleh karna itu saksi ANDRI ACTOVAN, A.Md menjadikan Saudara Anton dan Saudara Sueb koordinator dalam program member get member.  Bahwa setelah saksi ANDRI ACTOVAN, A.Md mendapatkan calon debitur/nasabah dari Saudara Anton dan Saudara Sueb, saksi ANDRI ACTOVAN, A.Md selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 memerintahkan Saksi IIS ISMAYANTI untuk memasukan nama-nama calon debitur/nasabah tersebut dalam program Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan menjadikan dirinyanya sebagai calo/referral terhadap calon debitur/nasabah yang Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  masukan.   Bahwa selaku calo/referral saksi ANDRI ACTOVAN, A.Md meminta kordinator Saudara Anton dan Saudara Sueb membawa calon debitur/nasabah dan menyiapkan kelengkapan data berupa DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 39
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 40 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Kartu Tanda Penduduk (KTP), Kartu Keluarga (KK), buku nikah, atau data lainnya. 2. Persiapan Kelengkapan Data Calon Debitur  Bahwa secara umum kelengkapan data yang perlu dilengkapi dalam pengajuan kredit KUR adalah sebagai berikut :  a. Kartu Tanda Penduduk (KTP);  b. Kartu Keluarga (KK);  c. Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP);  d. Legalitas usaha calon debitur dapat berupa Nomor Induk Berusaha, surat perizinan berusaha lainnya, atau surat keterangan dari desa/lurah apabila tidak terdapat surat perizinan;  e. Tanda bukti kepemilikan agunan apabila memiliki agunan.  Bahwa calon debitur/nasabah tidak semua mempunyai dokumen sebagaimana dipersyaratkan dalam pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro, akan tetapi Saksi IIS ISMAYANTI meminta bantuan calo/referral yakni Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  Saudara Anton dan Saudara Sueb untuk bisa memenuhi seluruh dokumen yang dibutuhkan dalam pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES).  Bahwa seluruh kelengkapan dokumen tersebut, Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  Saudara Anton dan Saudara Sueb menyerahkannya kepada Saksi IIS ISMAYANTI untuk dilakukan proses pengajuan kredit. 3. Pemeriksaan langsung (On The Spot)  Bahwa Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati dan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 wajib melakukan pemeriksaan langsung (on the spot) terhadap tempat tinggal dan tempat usaha calon debitur/nasabah. Kendati demikian, terhadap 58 (lima puluh dua) debitur/nasabah yang tidak dilakukan pemeriksaan langsung (on the spot) melainkan hanya sampling/sebagian saja yang dilakukan pemeriksaan langsung (on the spot). Dalam sampling pemeriksaan langsung (on the spot) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 40
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 41 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       tersebut Saksi IIS ISMAYANTI didampingi oleh Saudara Anton dan Saudara Sueb dikarnakan Saudara Anton dan Saudara Sueb yang mengetahui pasti alamat calon debitur/nasabah dikarnakan Saudara Anton dan Saudara Sueb yang membawa calon debitur/nasabah tersebut.   Selain daripada itu Saksi IIS ISMAYANTI dalam melakukan pemeriksaan langsung (on the spot) dilakukan juga secara daring atau dengan cara melakukan video call terhadap calon debitur/nasabah.  Calon debitur/nasabah diminta Saksi IIS ISMAYANTI untuk berfoto di tempat usahanya sebagai dokumentasi sebagai syarat dalam pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, apabila tidak mempunyai tempat usaha, Saksi IIS ISMAYANTI, Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md., Saudara Anton dan Saudara Sueb mengarahkan untuk mencari tempat usaha milik orang lain kemudian berfoto seolah-olah sebagai pemilik usaha tersebut. 4. Pengajuan kredit oleh Saksi IIS ISMAYANTI   Bahwa setelah seluruh data calon debitur dan foto bukti dilakukan pemeriksaan langsung (on the spot) telah lengkap, Saksi IIS ISMAYANTI melanjutkan proses pemrakarsaan kredit dengan melakukan pengajuan melalui proses input data di aplikasi pinjaman yang tersedia di BRI, yaitu BRISpot. Melalui aplikasi tersebut, Saksi IIS ISMAYANTI mengajukan pinjaman atas nama calon debitur dan memberikan usulan tipe dan struktur kredit, serta membuat rekomendasi kredit berdasarkan sistem penilaian Credit Risk Scoring (CRS) yang dihasilkan secara otomatis melalui sistem.  Bahwa kemudian dilakukan pemutusan kredit oleh Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023. Pemutusan kredit merupakan proses yang diambil oleh Kepala Unit dalam menentukan apakah pengajuan dapat disetujui atau tidak. Dikarnakan terhadap 58 (lima puluh delapan) calon debitur/nasabah tersebut merupakan bawaan dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md., maka dokumen-dokumen yang diajukan oleh Saksi IIS ISMAYANTI terhadap 58 (lima puluh delapan) calon debitur/nasabah tersebut dianggap DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 41
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 42 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       sudah lengkap dan dapat diputus untuk diterima oleh Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023.  Bahwa setelah diputus dan disetujui oleh Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023, Saksi IIS ISMAYANTI menginformasikan kepada Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. dan para kordinator yakni Saudara Anton dan Saudara Sueb untuk menghadirkan calon debitur/nasabah secara langsung ke Kantor Unit BRI Kantor Unit Surapati yang beralamat di Jl. Surapati No.137, Sukaluyu, Kec. Cibeunying Kaler, Kota Bandung, Provinsi Jawa Barat dengan membawa KTP dan KK dalam bentuk fisik untuk proses akad (penandatanganan surat perjanjian hutang) dalam rangka pencairan pinjaman. 5. Proses akad oleh calon debitur/nasabah  Bahwa para kordinator yakni Saudara Anton dan Saudara Sueb datang bersama calon debitur/nasabah di Kantor Unit BRI Kantor Unit Surapati yang beralamat di Jl. Surapati No.137, Sukaluyu, Kec. Cibeunying Kaler, Kota Bandung, Provinsi Jawa. Terhadap calon debitur/nasabah diberikan dokumen administrasi untuk diserahkan kepada Customer Service BRI Kantor Unit Surapati pada saat proses akad kredit.   Bahwa calon debitur kemudian diarahkan untuk memasuki BRI Kantor Unit Surapati. Customer Service BRI yang bertugas untuk melaksanakan proses akad akan mengajukan beberapa pertanyaan kepada calon debitur/nasabah sebagai konfirmasi proses realisasi pinjaman. Selanjutnya, calon debitur/nasabah menandatangani Surat Perjanjian Hutang/Kredit pinjaman dengan plafond kredit yang diajukan. Setelah menandatangani Surat Perjanjian Hutang/Kredit, calon debitur/nasabah diarahkan ke teller untuk mengambil buku tabungan yang mencantumkan nominal pinjaman sebagaimana tertera dalam perjanjian kredit dan kartu ATM beserta nomor PIN sesuai dengan permintaan dari debitur. 6. Pencairan hasil realiasasi kredit DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 42
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 43 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Bahwa setelah menerima buku Tabungan dan kartu ATM, debitur/nasabah mengambil/mencairkan seluruh uang dari rekening yang kemudian memberikan semua uang tersebut kepada para kordinator yakni Saudara Anton dan Saudara Sueb atau setelah menerima buku Tabungan dan kartu ATM, debitur/nasabah memberikan buku Tabungan dan kartu ATM kepada para kordinator yakni Saudara Anton dan Saudara Sueb.  Bahwa terhadap debitur/nasabah hanya diberikan sebesar 20% s.d. 60% dari total pencairan kredit tersebut yang mana terhadap sisanya di ambil oleh para kordinator yakni Saudara Anton dan Saudara Sueb dengan alasan untuk dibagi – bagikan kepada pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dan sebagai biaya jasa perantara (calo/referral). - Bahwa pada tahun 2022 Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati bersama sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati telah menyalurkan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro kepada 58 (lima puluh delapan) nasabah. Penyaluran kepada 58 (lima puluh delapan) nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro tersebut Saksi IIS ISMAYANTI mendapatkan calon debitur/nasabah dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 yang bekerjasama melalui kordinator Saudara Anton dan Saudara Sueb melalui program member get member, dengan rincian sebagai berikut:  NO  NO REK NAMA KOL JW PLAFOND BAKI DEBET POKOK PH 31 JULI 2024 TANGGAL PH TANGGAL REAL LT Pemrakarsa Referral 1 99001018389100 RISA RAHMAWATI DH 36 20.000.000 19.380.129 19.380.129 31/3/2024 05/01/22 2R Iis Ismayanti Elis 2 99001018552101 SOLEHUDDIN DH 36 75.000.000 49.535.907 49.535.907 31/1/2024 04/03/22 4E Iis Ismayanti Andri Actovan 3 99001019044101 BAIDI SIDIK DH 36 75.000.000 61.471.177 61.471.177 31/1/2024 28/09/22 4E Iis Ismayanti Andri Actovan 4 99001019154100 ACH ZAHID DH 36 75.000.000 63.429.966 63.429.966 31/1/2024 27/10/22 4E Iis Ismayanti Andri Actovan 5 99001019412100 SAMSUL DH 36 65.000.000 58.337.963 58.337.963 31/1/2024 26/12/22 4E Iis Ismayanti Andri Actovan 6 99001019433106 TURMUDI DH 60 75.000.000 70.634.186 70.634.186 31/1/2024 29/12/22 4J Iis Ismayanti Andri Actovan 7 99001018440100 TUTI KUSMAWATI DH 36 25.000.000 20.499.725 20.499.725 31/3/2024 26/01/22 P2 Iis Ismayanti Dikdik 8 99001018625108 KEANU AJI LAKSONO DH 36 15.000.000 13.026.944 13.026.944 31/3/2024 28/03/22 P2 Iis Ismayanti Ani 9 99001018655103 ROSTIATI DH 36 50.000.000 35.510.674 35.510.674 31/1/2024 12/04/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 10 99001018703100 SUNARTI DH 36 50.000.000 35.667.051 35.387.051 31/1/2024 29/04/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 11 990010188DENI HANAFI DH 36 50.000.0038.348.3338.348.3331/1/20224/06/22 P2 Iis Ismayanti Andri DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 43
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 44 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        NO  NO REK NAMA KOL JW PLAFOND BAKI DEBET POKOK PH 31 JULI 2024 TANGGAL PH TANGGAL REAL LT Pemrakarsa Referral 10101 0 2 2 4 Actovan 12 99001018863104 M HOSEI DH 36 50.000.000 39.690.615 39.690.615 31/1/2024 22/07/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 13 99001018929104 MUZANNI DH 36 50.000.000 39.686.917 39.686.917 31/1/2024 19/08/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 14 99001019081103 HALIL DH 36 30.000.000 25.171.717 25.171.717 31/1/2024 17/10/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 15 99001019306105 SUBAIDI DH 36 50.000.000 44.883.759 44.883.759 31/1/2024 06/12/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 16 99001019328107 RISQI DH 36 50.000.000 44.896.534 44.896.534 31/1/2024 08/12/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 17 99001019444107 SAMSUL HADI DH 36 50.000.000 44.839.096 44.839.096 31/1/2024 31/12/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 18 99001019041103 ADIMUHAMAD KIRAN DH 48 50.000.000 43.442.501 43.442.501 31/1/2024 27/09/22 SX Iis Ismayanti Andri Actovan 19 99001018599103 NAHRUJI DH 36 75.000.000 49.555.736 49.555.736 31/1/2024 21/03/22 4E Iis Ismayanti Andri Actovan 20 99001019298108 MOH MOHLIS DH 36 55.000.000 47.929.298 47.873.568 31/1/2024 29/11/22 4E Iis Ismayanti Andri Actovan 21 99001019335104 PUNADIN DH 36 75.000.000 67.344.599 67.344.599 31/1/2024 09/12/22 4E Iis Ismayanti Andri Actovan 22 99001019383107 ABDUL ROSYID DH 48 75.000.000 69.413.695 69.413.695 31/1/2024 21/12/22 4J Iis Ismayanti Andri Actovan 23 99001019398102 SAHIDI DH 48 70.000.000 64.804.590 63.365.590 31/1/2024 23/12/22 4J Iis Ismayanti Andri Actovan 24 99001018458103 SULIMAN DH 36 50.000.000 30.298.855 30.298.855 31/1/2024 28/01/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 25 99001018459109 TORIK NURDIN DH 36 50.000.000 28.922.674 17.738.336 30/6/2024 28/01/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 26 99001018460100 IMAM HANAFI DH 36 50.000.000 31.613.711 31.393.711 31/1/2024 31/01/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 27 99001018500104 AMI ROSTIKA DH 36 25.000.000 21.798.309 21.798.309 31/3/2024 15/02/22 P2 Iis Ismayanti Dikdik 28 99001018514103 MARDIN DH 36 50.000.000 32.233.465 32.233.465 31/1/2024 17/02/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 29 99001018524108 ADE RUCHIYAT 5 36 20.000.000 16.729.016 15.769.495 - 22/02/22 P2 Iis Ismayanti Nian 30 99001018525104 MUADI DH 36 50.000.000 31.695.148 31.695.148 31/1/2024 22/02/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 31 99001018570109 YUYU WAHYUDIN DH 12 20.000.000 11.819.760 11.819.760 31/3/2024 10/03/22 P2 Iis Ismayanti Roni Hidayat 32 99001018583102 ROSNIAR HARYANTI DH 36 25.000.000 17.195.112 17.195.112 31/1/2024 17/03/22 P2 Iis Ismayanti Roni Hidayat 33 99001018610103 LUSI PEBRIANI DH 36 20.000.000 15.873.383 15.873.383 31/1/2024 25/03/22 P2 Iis Ismayanti Lina Marlina 34 99001018633101 ALIH AHDIAT DH 36 25.000.000 18.494.096 18.419.096 31/1/2024 31/03/22 P2 Iis Ismayanti Gagan 35 99001018660108 MUHAMMAD  HOLIL DH 36 50.000.000 34.373.542 34.174.305 31/1/2024 12/04/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 36 99001018661104 SAMSUL ARIF DH 36 50.000.000 35.561.114 35.531.114 31/1/2024 13/04/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 37 99001018664102 SUHARTA PURWANA DH 36 25.000.000 18.994.457 18.994.457 31/1/2024 14/04/22 P2 Iis Ismayanti Gagan 38 99001018682100 MUHAMAD FAIS DH 36 50.000.000 33.764.102 33.269.102 31/1/2024 21/04/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 39 99001018699107 WAHYUDIN DH 36 50.000.000 33.009.490 23.300.816 29/2/2024 27/04/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 40 99001018700102 GUGUN SAHRONI DH 36 25.000.000 19.175.769 19.175.769 31/1/2024 28/04/22 P2 Iis Ismayanti Gagan 41 99001018704106 RIZAL AZHAR DH 36 50.000.000 44.650.659 44.650.659 31/3/2024 29/04/22 P2 Iis Ismayanti Fegi Guntara 42 99001018801102 RIZKY ARYA PRATAMA DH 36 50.000.000 38.157.430 38.157.430 31/1/2024 23/06/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 43 99001018808104 IRPAN DH 36 50.000.000 38.374.516 38.374.516 31/1/2024 24/06/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 44 99001018864100 EDIH WARDIO DH 36 25.000.000 19.188.563 15.667.197 29/2/2024 22/07/22 P2 Iis Ismayanti Elis 45 99001018870101 ROHMAH DH 36 50.000.000 39.690.615 39.605.715 31/1/2024 25/07/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 46 99001018876107 DIAH PURNAMASARI DH 36 25.000.000 21.789.056 21.169.056 31/1/2024 28/07/22 P2 Iis Ismayanti Gagan 47 99001018912107 LUSPIKAL SARAGI NAPI DH 36 50.000.000 44.887.916 44.887.916 30/9/2023 15/08/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 48 99001018951101 BIK BIK JUNANDAR DH 36 50.000.000 43.598.125 43.598.125 30/9/2023 26/08/22 P2 Iis Ismayanti Roni Hidayat 49 990010189AISYATUL DH 36 50.000.0041.000.1941.000.1931/1/20225/08/22 P2 Iis Ismayanti Andri DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 44
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 45 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        NO  NO REK NAMA KOL JW PLAFOND BAKI DEBET POKOK PH 31 JULI 2024 TANGGAL PH TANGGAL REAL LT Pemrakarsa Referral 53103 MASRUFAH 0 8 8 4 Actovan 50 99001018960100 ANSORI DH 36 50.000.000 39.657.876 39.657.876 31/1/2024 29/08/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 51 99001018982102 JUNAIDI DH 36 50.000.000 40.997.399 40.997.399 31/1/2024 09/09/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 52 99001019054106 DEPI ASTRIA DH 36 50.000.000 42.303.267 42.303.267 31/1/2024 10/10/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 53 99001019207107 MUHAMMAD  ABDUL AZIZ DH 36 50.000.000 43.604.080 43.604.080 31/1/2024 11/11/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 54 99001019276106 SURYANA RISKI DH 36 50.000.000 43.606.335 43.606.335 31/1/2024 24/11/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 55 99001019446109 AMISIDIN DH 36 50.000.000 44.855.808 43.565.407 31/1/2024 30/12/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 56 99001018809100 IIP SUPRIATNA DH 48 50.000.000 38.646.622 38.646.622 29/2/2024 24/06/22 SX Iis Ismayanti Andri Actovan 57 99001019416104 IMAM MAUIDI DH 48 50.000.000 44.677.968 44.386.667 29/2/2024 27/12/22 SX Iis Ismayanti Andri Actovan 58 99001019445103 YUSRON DH 48 50.000.000 46.248.210 46.248.210 31/1/2024 30/12/22 SX Iis Ismayanti Andri Actovan  - Bahwa perbuatan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 sebagaimana telah disebutkan termasuk ke dalam pelanggaran disiplin dalam ketentuan internal BRI, khususnya dalam Etika dan Reputasi, serta Fundamental, yang diatur dalam Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE.48-DIR/HCS/09/2020 tentang Peraturan Disiplin tanggal 28 September 2020, yang menjelaskan sebagai berikut: a. Pelanggaran Etika dan Reputasi, yaitu perbuatan pelanggaran terhadap kode etik dan perilaku yang berisiko negatif pada reputasi Perusahaan, antara lain tercantum pada Lampiran 2 Surat Edaran ini: Sandi Pelanggaran Etika dan Reputasi ETK 8 Meminta atau menerima uang atau yang disetarakan, hadiah, atau pemberian dari pihak lain/pekerja lain yang berkaitan dengan pekerjaannya. ETK 11 Melakukan kegiatan, baik sendiri maupun bersama dengan atasan, bawahan, sesama pekerja, dan/atau pihak lain dengan tujuan kepentingan pribadi dan/atau pihak lain. ETK 14 Terlibat dalam aktivitas yang secara langsung atau tidak langsung dapat menimbulkan benturan kepentingan. ETK 24 Melakukan pelanggaran aspek Kode Etik dan GCG lainnya yang sepatutnya tidak dilakukan oleh Pekerja yang baik.  b. Pelanggaran Fundamental, yaitu perbuatan pelanggaran terhadap sistem perbankan (termasuk tetapi tidak terbatas pada pelanggaran DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 45
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 46 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Peraturan Perundang-Undangan yang Berlaku) dan/atau melanggar sistem dan prosedur kerja yang diatur dalam Peraturan yang diterbitkan Perusahaan, antara lain tercantum pada Lampiran 3 Surat Edaran ini: Sandi Aspek Perkreditan CRD 6 Memprakarsai/Memutus Kredit dimana analisis dan evaluasi kredit tidak sesuai ketentuan yang berlaku; CRD 8 Tidak melakukan pemeriksaan secara langsung (on the spot) baik terhadap tempat usaha, agunan maupun domisili atau tempat tinggal nasabah sesuai ketentuan yang berlaku; CRD 11 Membuat kuantifikasi resiko (Credit Risk Rating-CRR atau Credit Risk Skoring-CRS) tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya; CRD 12 Menggunakan dokumen-dokumen perkreditan yang diperoleh dari debitur/pihak ketiga yang tidak dapat diyakini dan dipertanggungjawabkan kebenarannya; CRD 17 Tidak melakukan dokumentasi dan administrasi kredit sesuai ketentuan yang berlaku; CRD 28 Memberikan kredit fiktif dan/atau topengan dan/atau tempilan; CRD 29 Menggunakan jasa percaloan dalam pemberian kredit yang dapat merugikan Perusahaan; CRD 39 Memprakarsai dan/atau memutus kredit yang didalamnya terdapat benturan kepentingan (conflict of interest); CRD 43 Menyarankan, membantu dan/atau melakukan pemalsuan dokumen, tanda tangan atau informasi terkait; CRD 45 Melakukan pelanggaran aspek perkreditan lainnya yang sepatutnya tidak dilakukan oleh pekerja yang baik.  - Bahwa berdasarkan Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE.48-DIR/HCS/09/2020 tentang Peraturan Disiplin tanggal 28 September 2020, Bagian 5 (Pelanggaran Fundamental), dimuat kriteria pelanggaran fundamental adalah sebagai berikut: 1. Pelanggaran Kewenangan  Kriteria Pelanggaran Kewenangan dinilai telah terpenuhi apabila perbuatan memenuhi salah satu unsur sebagai berikut:  Penyalahgunaan wewenang atau melampaui kewenangan atau tidak melaksanakan kewenangan atau tanpa kewenangan; atau   Tidak melaksanakan kewajiban dan/atau melanggar larangan sebagaimana diatur dalam Peraturan yang Diterbitkan Perusahaan dan/atau Peraturan Perundang-Undangan yang Berlaku. 2. Kesengajaan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 46
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 47 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Kriteria Kesengajaan dinilai telah terpenuhi apabila perbuatan memenuhi salah satu unsur sebagai berikut:  dimaksudkan;   direncanakan;  ada maksud/tujuan tertentu; atau   diniatkan;  untuk menimbulkan suatu akibat yang dapat berupa keuntungan, baik untuk dirinya maupun pihak lain dan/atau setidak-tidaknya dapat mengakibatkan kerugian bagi Perusahaan ataupun pihak lainnya. 3. Finansial  Kriteria Finansial dinilai terpenuhi apabila perbuatan tersebut mengakibatkan kerugian yang dapat dinilai dengan uang, baik bagi Perusahaan ataupun pihak lainnya.   Perbuatan yang belum mengakibatkan kerugian yang dapat dinilai dengan uang, baik bagi Perusahaan ataupun pihak lainnya dikualifikasikan sebagai bukan finansial.   Dalam hal Pelanggaran Disiplin dilakukan oleh sekurang-kurangnya 2 (dua) orang Pekerja dan dapat dibuktikan dilakukan bersama-sama atau turut melakukan Pelanggaran Disiplin, maka seluruh Pekerja yang terlibat dalam Pelanggaran Disiplin tersebut dinilai memenuhi kriteria finansial apabila salah seorang Pekerja terbukti memenuhi kriteria Finansial.   Termasuk dalam unsur-unsur yang dapat digunakan untuk menilai kriteria Finansial, diantaranya apabila kredit sudah dalam kolektibilitas macet dan tidak di-cover dengan agunan yang cukup, baik agunan pokok maupun agunan tambahan. Untuk menilai kecukupan agunan, baik agunan pokok maupun agunan tambahan, digunakan penilaian agunan pada saat pemberian kredit yang perhitungannya maupun proses penilaiannya didasarkan pada ketentuan penilaian agunan sesuai ketentuan yang berlaku.   Pemenuhan kriteria Finansial tidak serta merta menjadi hilang dan/atau hapus dengan telah dikembalikannya kerugian tersebut; - Bahwa Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 47
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 48 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 melakukan perbuatan tersebut diatas bertentangan dan melanggar ketentuan-ketentuan sebagai berikut: I. Memberikan Kredit Fiktif dan/atau Topengan dan/atau Tempilan Kredit topengan atau tempilan adalah sebagai berikut: 1. Kredit topengan adalah kredit yang dicairkan dengan mengatasnamakan orang lain, pencairan dari kredit digunakan oleh satu orang atau beberapa orang yang berbeda dari nama debitur yang tercatat di BRI. Umumnya dalam kredit topengan, debitur dan pihak selain debitur sudah saling mengenal dan memang melakukan kerja sama. Seluruh pencairan kredit tidak dinikmati oleh debitur, melainkan pihak lain yang bukan debitur;  2. Kredit tempilan, adalah kredit yang dicairkan atas nama satu orang, namun sebagian kreditnya dipergunakan oleh beberapa orang yang bukan nama debitur. Dalam arti lain, pencairan kredit digunakan oleh debitur bersama dengan pihak lain yang bukan debitur.  Bahwa kredit tempilan adalah pencairan pinjaman yang sebagian besar uangnya digunakan oleh pihak lain dan debitur itu sendiri, sedangkan kredit topengan adalah pencairan pinjaman yang seluruh uangnya tidak digunakan oleh debitur dan digunakan oleh pihak lain yang bukan debitur.  Bahwa pada tahun 2020 s.d. 2021 Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 melakukan Kredit Topengan atau Kredit Tempilan dengan cara menggunakan nama 63 (enam puluh tiga) debitur/nasabah yang diajukan oleh dirinya sendiri dan atau perantara (calo/referral) untuk mengajukan pinjaman bisnis mikro. Setelah pinjaman yang diprakarsai oleh Saksi IIS ISMAYANTI disetujui, pencairan dari pinjaman bisnis mikro dalam bentuk KUR, KUPEDES, atau KUPRA tidak diterima seluruhnya oleh debitur melainkan digunakan untuk kepentingan oranglain  Bahwa pada tahun 2022 Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 48
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 49 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 melakukan Kredit Topengan atau Kredit Tempilan dengan cara menggunakan nama 58 (lima puluh delapan) debitur/nasabah yang diajukan oleh dirinya sendiri dan atau perantara (calo/referral) untuk mengajukan pinjaman bisnis mikro. Setelah pinjaman yang diprakarsai oleh Saksi IIS ISMAYANTI disetujui, pencairan dari pinjaman bisnis mikro dalam bentuk KUR, tidak diterima seluruhnya oleh debitur melainkan digunakan untuk kepentingan oranglain.  Bahwa perbuatan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 melakukan kredit topengan dan kredit tempilan tersebut bertentangan dengan tanggung jawab dan kewenangannya yaitu: 1. Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk NOMOR: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 28 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Pelanggaran Fundamental, yaitu memberikan kredit fiktif/dan atau topengan dan/atau tempilan. 2. Surat Keputusan NOKEP: 2161-DIR/PPM/2022 tentang Deskripsi Jabatan Unit Kerja Operasional PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk., Lampiran mengenai Mantri, menjelaskan bahwa tanggung jawab Mantri adalah sebagai berikut, yaitu:   Melaksanakan kegiatan identifikasi potensi dan persaingan bisnis mikro   Melaksanakan analisis kebutuhan debitur, pemasaran, relationship, dan pemberian solusi terintegrasi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 49
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 50 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       (integrated banking solutions) atas permasalahan debitur/calon debitur   Melaksanakan kegiatan prakarsa, analisis kredit, rekomendasi, pengendalian kualitas kredit, realisasi penghapusbukuan (PH) dan pemasukan recovery Daftar Hitam (DH).   Melaksanakan kegiatan monitoring dan pembinaan (off/onsite) kinerja portfolio/account debitur bisnis mikro.   Melaksanakan kegiatan pelaksanaan kegiatan literasi digital/penyuluh digital.   Melaksanakan kegiatan penyusunan/penyediaan data, informasi dan laporan bisnis mikro. Lampiran mengenai Kepala BRI Unit, menjelaskan bahwa tanggung jawab Kepala BRI Unit adalah sebagai berikut, yaitu:  Mengelola fungsi identifikasi potensi dan persaingan bisnis mikro.  Mengelola fungsi penyusunan dan penyempurnaan strategi pengembangan bisnis BRI Unit.  Menelola fungsi penyusunan dan implementasi program pemasaran dan kerjasama bisnis mikro.  Mengelola fungsi analisis kebutuhan nasabah, pemasaran, relationship dan pemberian Solusi terintegrasi atas permasalahan nasabah/calon nasabah.  Mengelola fungsi pembinaan, monitoring dan evaluasi kinerja jajaran pemasar/bisnis dan jajaran non bisnis.  Mengelola fungsi peningkatan kompetensi pekerja sesuai dengan kebutuhan kompetensi jabatan.  Mengelola fungsi Prakasa, analisis, rekomendasi, pemberian putusan kredit, pengendalian kualitas kredit, realisasi penghapusbukuan dan pemasukan recovery daftar hitam.  Mengelola fungsi monitoring dan pembinaan kinerja portofolio/account nasabah bisnis mikro.  Mengelola fungsi operasional termasuk human capital dan pelaporan. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 50
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 51 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Mengarahkan kegiatan pelaksanaan kegiatan literasi digital/penyuluh digital. 3. Surat Keputusan NOMOR: PP.16-DIR/KRD/12/2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab II, poin F, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa dalam prinsip kehati-hatian dalam pemberian kredit, seluruh pejabat yang terkait dengan perkreditan harus melaksanakan kemahiran profesionalnya di bidang perkreditan secara jujur, objektif, cermat dan seksama, yakni:   Wajib memahami Kebijakan Perkreditan Bank (KPB) BRI, Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro (PPK BM) dan petunjuk pelaksanaan perkreditan yang berlaku bagi BRI Unit.   Setiap pemberian kredit kepada peminjam manapun harus benar-benar didasarkan kepada prinsip kehati-hatian dan pemenuhan asas pemberian kredit yang sehat.   Persetujuan pemberian kredit harus dilaksanakan berdasarkan pertimbangan dan analisis kredit yang obyektif serta tidak boleh dipengaruhi oleh permintaan-permintaan pihak manapun.   Pejabat kredit wajib meningkatkan kemampuan dan pengetahuan di bidang perkreditan. Disamping itu, peningkatan kemampuan dan pengalaman pejabat kredit yang lebih junior merupakan kewajiban dan tanggung jawab pejabat kredit yang lebih senior.   Pejabat Kredit wajib melaksanakan praktik-praktik Good Corporate Governance dan kode etik yang berlaku di BRI. 4. Surat Edaran NOMOR: SE.27-DIR/KEP/04/2022 tanggal 28 April 2022 Tentang Penanganan Benturan Kepentingan (Conflict of Interest) PT Bank Rakyat Indonesia Persero, Tbk Juncto Surat Edaran NOMOR: SE.09 DIR/KEP/03/2023 tanggal 15 Maret 2023 tentang Corporate Governance Juncto Surat Edaran NOMOR: SE.09.a-DIR/KEP/03/2023 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 51
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 52 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       tanggal 31 Oktober 2023 tentang Perubahan Pertama Corporate Governance, Buku 6, Bagian 1.1.1. pada pokoknya menjelaskan mengenai Kode Etik sebagai Insan BRI, yakni larangan penyalahgunaan jabatan, sebagai berikut:   Insan BRI wajib untuk tidak menyalahgunakan kewenangannya, baik untuk kepentingan pribadi maupun golongannya.   Insan BRI berkomitmen untuk tidak melakukan segala bentuk perbuatan yang melanggar dan/atau bertentangan dengan fungsi, tugas dan wewenang sesuai Anggaran Dasar Perseroan, ketentuan internal Bank, maupun peraturan perundang-undangan yang berlaku, yang dapat merugikan Perusahaan. 5. Surat Edaran NOMOR: SE.27-DIR/KEP/04/2022 tanggal 28 April 2022 Tentang Penanganan Benturan Kepentingan (Conflict of Interest) PT Bank Rakyat Indonesia Persero, Tbk Juncto Surat Edaran NOMOR: SE.09 DIR/KEP/03/2023 tanggal 15 Maret 2023 tentang Corporate Governance Juncto Surat Edaran NOMOR: SE.09.a-DIR/KEP/03/2023 tanggal 31 Oktober 2023 tentang Perubahan Pertama Corporate Governance, Buku 6, Bagian 1.1.1. pada pokoknya menjelaskan mengenai Kode Etik sebagai Insan BRI, yakni mencegah benturan kepentingan, sebagai berikut:  Insan BRI wajib menghindari seluruh kegiatan yang dapat menimbulkan benturan kepentingan. 6. Surat Keputusan NOMOR: PP.16-DIR/KRD/12/2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, Bab VI, pada pokoknya menerangkan bahwa dilakukan pengawasan terhadap kerawanan kredit, di dalamnya termasuk dengan kredit tempilan dan kredit topengan. II. Memprakarsai/memutus Kredit di mana Analisis dan Evaluasi Kredit Dilakukan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 52
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 53 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Bahwa perbuatan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 memprakarsai kredit di mana analisis dan evaluasi kredit dilakukan tidak sesuai ketentuan bertentangan dengan tanggung jawab dan kewenangan terdakwa selaku Mantri, yaitu: 1. Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk NOMOR: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 6 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Pelanggaran Fundamental, yaitu Memprakarsai/memutus kredit dimana analisis dan evaluasi kredit tidak sesuai ketentuan yang berlaku. 2. Surat Keputusan NOKEP: 2161-DIR/PPM/2022 tentang Deskripsi Jabatan Unit Kerja Operasional PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk., Lampiran mengenai Mantri yang memuat perihal tanggung jawab Mantri, dan Lampiran mengenai Kepala BRI Unit, yangmenjelaskan tentang tanggung jawab Kepala BRI Unit; 3. Surat Keputusan NOMOR: PP.16-DIR/KRD/12/2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab II, poin F, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa dalam prinsip kehati-hatian dalam pemberian kredit, seluruh pejabat yang terkait dengan perkreditan harus melaksanakan kemahiran profesionalnya di bidang perkreditan secara jujur, objektif, cermat dan seksama; 4. Surat Keputusan NOMOR: PP.16-DIR/KRD/12/2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab III, poin D, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa Pejabat Pemrakarsa (dalam hal ini termasuk Mantri) memiliki tugas dan tanggung jawab sebagai berikut, yaitu: a. Tugas Pejabat Pemrakarsa  i. Mencari dan memastikan calon debitur dan atau menindaklanjuti permohonan kredit sesuai dengan PS dan KRD yang telah ditetapkan. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 53
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 54 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       ii. Melakukan pemeriksaan atas semua data atau informasi awal dari calon debitur.  iii. Memastikan bahwa debitur/calon debitur yang akan dilayani sudah memenuhi ketentuan persyaratan yang berlaku.  iv. Meneliti dan melakukan verifikasi untuk meyakini bahwa dokumen yang dipersyaratkan untuk mendukung putusan kredit masih berlaku dan lengkap.  v. Menyajikan analisis dan evaluasi secara akurat atas aspek-aspek penting dari debitur yang berkaitan dengan permohonan Kredit.  vi. Memastikan bahwa seluruh kredit yang direkomendasikan telah sesuai dengan kebijakan dan prosedur yang telah ditetapkan.  b. Tanggung Jawab Pejabat Pemrakarsa  i. Melaksanakan tugasnya secara profesional, jujur, objektif, cermat dan seksama untuk mendukung putusan kredit. ii. Bertanggung jawab baik untuk diri sendiri maupun secara bersama sama dengan pejabat yang terlibat dalam proses putusan kredit.  iii. Memastikan bahwa data, informasi dan dokumen yang disajikan oleh calon debitur/debitur adalah lengkap, benar, masih berlaku dan sah.  iv. Melakukan analisa kredit berdasarkan prinsip kehati-hatian dan asas-asas pemberian kredit yang sehat.  v. Meyakini bahwa kredit yang diprakarsai dapat dilunasi tepat pada waktunya dan tidak akan menjadi kredit bermasalah. Surat Keputusan NOMOR: PP.16-DIR/KRD/12/2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab III, poin D, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa Pejabat Pemutus (dalam hal ini termasuk Kepala BRI Unit) memiliki tugas dan tanggung jawab sebagai berikut, yaitu: a. Tugas Pejabat Pemutus i. Memastikan calon debitur yang direkomendasikan pemrakarsa sudah termasuk dlam PS dan KRD yang telah ditetapkan. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 54
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 55 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       ii. Meyakini kebenaran data dan informasi yang disampaikan oleh pejabat pemrakarsa. iii. Meyakini bahwa data yang mendukung putusan kredit masih berlaku dan sah. iv. Meyakini bahwa analisis dan evaluasi serta rekomendasi kredit telah dilakukan dengan benar dan memadai bagi suatu pemberian kredit. v. Memastikan persetujuan atau penolakan kredit telah mengantisipasi kelemahan dari debitur dan usahanya serta cash flow debitur. vi. Memberikan persetujuan atau penolakan kredit sesuai dengan batas kewenangannya. vii. Meyakini bahwa dokumen yang diisyaratkan telah dipenuhi oleh debitur. viii. Apabila diperlukan pejabat pemutus dapat melakukan pemeriksaan ulang terhadap hal-hal atau kondisi terkait analisis dan evaluasi baik dilakukan sendiri atau bersama sama dengan pejabat pemrakarsa. b. Tanggung Jawab Pejabat Pemutus i. Melaksanakan tugasnya secara professional, jujur, objektif, cermat, dan seksama terutama dalam kaitannya dengan pemberian persetujuan kredit. ii. Bertanggung jawab baik untuk diri sendiri maupun secara bersama sama dengan pejabat yang terlibat dengan proses putusan kredit. iii. Meyakini bahwa data, informasi dan dokumen yang disajikan oleh pejabat pemrakarsa Adalah lengkap, benar dan masih berlaku. iv. Memutus kredit berdasarkan prinsip kehati-hatian dan asas-asas pemberian kredit yang sehat. v. Meyakini bahwa kredit yang diputus dapat dilunasu tepat pada waktunya dan tidak akan menjadi kredit bermasalah. 5. Surat Keputusan NOMOR: PP.16-DIR/KRD/12/2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab IV, poin E, bagian 2, yang pada pokoknya DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 55
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 56 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       menjelaskan bahwa analisis dan evaluasi kredit seharusnya dilakukan dengan memperhatikan aspek 5C’s (Character, Capacity, Capital, Condition, Agunan/Collateral), yang didefinisikan sebagai berikut:  Character: dilihat melalui tahap pre-screening (SLIK, SICD, DHN, dan lain-lain);   Capacity: kemampuan calon debitur dalam mengelola usaha (aspek produksi, pemasaran, dan manajemen);   Capital: modal yang dimiliki calon debitur;   Condition: keadaan sosial ekonomi yang berpotensi berpengaruh ke kondisi usaha;   Agunan/collateral: agunan sebagai second way out calon debitur. 6. Surat Keputusan NOMOR: PP.16-DIR/KRD/12/2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab IV, poin E, bagian 2, b, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa analisis dan evaluasi kredit seharusnya melewati pemeriksaan terhadap aspek usaha calon debitur yang dijelaskan bahwa urutan kegiatan yang harus dilaksanakan Mantri adalah sebagai berikut:  a. Mengadakan pemeriksaan di tempat usaha calon debitur/debitur (on the spot) untuk mengetahui, menilai, dan meyakini hal-hal yang harus dianalisis sesuai dengan yang telah diuraikan sebelumnya.  b. Menuangkan hasil pemeriksaan di lapangan pada aplikasi yang meliputi antara lain:  i. Rencana penggunaan kredit;  ii. Besarnya permohonan kredit;  iii. Kemampuan membayar kembali. 7. Surat Keputusan NOMOR: PP.16-DIR/KRD/12/2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab IV, poin E, bagian 2, c dan d, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa pada tahap analisis dan evaluasi kredit, Mantri bertanggung jawab untuk melakukan pengisian seluruh data dan dokumen dan mengusulkan tipe dan struktur kredit, serta DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 56
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 57 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       memberikan Rekomendasi Kredit untuk diteruskan kepada Pemutus Kredit. III. Tidak Melakukan Dokumentasi dan Administrasi Kredit Sesuai Dengan Ketentuan yang Berlaku - Bahwa dokumen kredit adalah seluruh dokumen baik elektronik maupun hardcopy yang diperlukan dalam rangka pemberian kredit yang merupakan bukti perjanjian/ikatan hukum antara BRI dengan debitur dan bukti kepemilikan barang agunan serta dokumen-dokumen perkreditan lainnya yang merupakan perbuatan hukum dan atau mempunyai akibat hukum.  - Bahwa dokumen kredit tersebut baik dokumen primer (pokok) maupun dokumen sekunder (pendukung) diperoleh selama proses kredit berlangsung dimulai dari permohonan/prakarsa kredit sampai dengan pelunasan kredit.  - Bahwa pada tahun 2020 s.d. 2021 Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 melalui calo/referral mempersiapkan dokumen kredit yang diperuntukkan bagi 63 (enam puluh tiga) calon debitur/nasabah - Bahwa pada tahun 2022 Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 melalui calo/referral mempersiapkan dokumen kredit yang diperuntukkan bagi 58 (lima puluh delapan) calon debitur/nasabah; - Bahwa pada tahun 2020 s.d. 2021 Saksi IIS ISMAYANTI bersama para calo/referral melakukan pemalsuan terhadap dokumen pengajuan kredit terhadap 63 (enam puluh tiga) calon debitur/nasabah; - Bahwa pada tahun 2022 Saksi IIS ISMAYANTI bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  serta para calo/referral melakukan pemalsuan terhadap dokumen pengajuan kredit terhadap 58 (lima puluh delapan) calon debitur/nasabah;  - Bahwa pada tahun 2020 s.d. 2021 Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 57
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 58 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 tidak melakukan review terhadap kredit yang diprakarsai olehnya setiap tahunnya sebab Saksi IIS ISMAYANTI telah mengetahui bahwa sebanyak 63 (enam puluh tiga) merupakan kredit topengan atau kredit tempilan;  - Bahwa pada tahun 2022 Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 tidak melakukan review terhadap kredit yang diprakarsai olehnya setiap tahunnya sebab Saksi IIS ISMAYANTI telah mengetahui bahwa sebanyak 58 (lima puluh delapan) merupakan kredit topengan atau kredit tempilan;  - Bahwa perbuatan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 yang tidak melakukan dokumentasi dan administrasi kredit sesuai dengan ketentuan yang berlaku bertentangan dengan: 1. Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 28 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Tidak Melakukan Dokumentasi dan Administrasi Kredit Sesuai Dengan Ketentuan yang Berlaku.  2. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB III bagian D nomor 1 poin a dan b mengenai Tugas dan Tanggung Jawab Pemrakarsa; 3. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab III, poin D, yang pada pokoknya DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 58
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 59 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       menjelaskan bahwa tugas dan tanggung jawab Pejabat Pemutus (dalam hal ini termasuk Kepala BRI Unit); 4. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB II bagian F mengenai Profesionalisme dan Integritas Pejabat Perkreditan, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa semua pejabat yang terkait dengan perkreditan harus melaksanakan kemahiran profesionalnya di bidang perkreditan secara jujur, objektif dan seksama; 5. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB V bagian B nomor 3 mengenai Manajemen Pelaporan Kredit, diatur bahwa Mantri wajib memastikan kebenaran dan kelengkapan data pada saat melakukan entry data pada system agar pelaporan kredit tersedia dalam bentuk penyediaan data yang akurat, tepat waktu dan sesuai dengan kebutuhan. IV. Menggunakan Dokumen-Dokumen yang Diperoleh dari Debitur/Pihak Ketiga yang Tidak Dapat Diyakini dan Dipertanggungjawabkan Kebenarannya: - Bahwa dokumen kredit adalah seluruh dokumen baik elektronik maupun hardcopy yang diperlukan dalam rangka pemberian kredit yang merupakan bukti perjanjian/ikatan hukum antara BRI dengan debitur dan bukti kepemilikan barang agunan serta dokumen-dokumen perkreditan lainnya yang merupakan perbuatan hukum dan atau mempunyai akibat hukum.  - Bahwa dokumen kredit tersebut baik dokumen primer (pokok) maupun dokumen sekunder (pendukung) diperoleh selama proses kredit berlangsung dimulai dari permohonan/prakarsa kredit sampai dengan pelunasan kredit.  - Bahwa Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 59
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 60 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 melalui calo/referral mempersiapkan dokumen kredit yang diperuntukkan bagi 121 (seratus dua puluh satu) calon debitur/nasabah. Dalam hal ini calo/referral bukan merupakan pegawai BRI yang tidak memiliki kewenangan dalam memprakasai kredit bisnis mikro telah mempersiapkan dokumen kredit yang diperuntukkan bagi 121 (seratus dua puluh satu) calon debitur/nasabah.   - Bahwa Saksi IIS ISMAYANTI bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  serta pada calo/referral melakukan pemalsuan terhadap dokumen pengajuan kredit terhadap 121 (seratus dua puluh satu) calon debitur/nasabah.  - Bahwa terhadap dokumen-dokumen tersebut, Saksi IIS ISMAYANTI bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  tetap menggunakan dokumen-dokumen tersebut menjadi kelengkapan data pada tahap permohonan kredit hingga putusan kredit.  - Bahwa perbuatan Saksi IIS ISMAYANTI bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  yang menggunakan dokumen-dokumen yang diperoleh dari debitur/pihak ketiga yang tidak dapat diyakini dan dipertanggungjawabkan kebenarannya bertentangan dengan: 1. Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 12 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Menggunakan Dokumen-Dokumen yang Diperoleh dari Debitur/Pihak Ketiga yang Tidak Dapat Diyakini dan Dipertanggungjawabkan Kebenarannya.  2. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB III bagian D nomor 1 poin a dan b mengenai Tugas dan Tanggung Jawab Pemrakarsa; 3. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab III, poin D, yang pada pokoknya DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 60
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 61 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       menjelaskan bahwa tugas dan tanggung jawab Pejabat Pemutus (dalam hal ini termasuk Kepala BRI Unit); 4. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB II bagian F mengenai Profesionalisme dan Integritas Pejabat Perkreditan, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa semua pejabat yang terkait dengan perkreditan harus melaksanakan kemahiran profesionalnya di bidang perkreditan secara jujur, objektif dan seksama; 5. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB V bagian A nomor 7 poin a dan b mengenai Pengecekan Kelengkapan Data dan Dokumen Kredit, diatur bahwa Mantri bertanggung jawab dalam pengecekan kelengkapan data dan dokumen pada tahap setelah putusan kredit (persiapan pencairan) serta bertanggung jawab dalam melakukan review secara menyeluruh atas kelengkapan berkas kredit untuk memastikan bahwa seluruh data kredit memenuhi kriteria berkas kredit yang baik (lengkap, sistematis, efisien, informatif, dan aman).  6. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB V bagian B nomor 3 mengenai Manajemen Pelaporan Kredit, diatur bahwa Mantri wajib memastikan kebenaran dan kelengkapan data pada saat melakukan entry data pada system agar pelaporan kredit tersedia dalam bentuk penyediaan data yang akurat, tepat waktu dan sesuai dengan kebutuhan. V. Menggunakan Jasa Percaloan dalam Pemberian Kredit yang Dapat Merugikan Perusahaan dan/atau Debitur/Calon Debitur - Bahwa yang dimaksud percaloan adalah perbuatan ilegal yang dilakukan perantara atau calo untuk menawarkan “bantuan” dalam mengurus dan mempercepat proses persetujuan kredit, biasanya dengan imbalan biaya tertentu.  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 61
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 62 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2022 telah menggunakan jasa orang perantara (calo/referral), yaitu: a. DIKDIK; b. LINA MARLINA; c. NIAN; d. ANI; e. ELIS; f. LELA; g. MUTANAS IPUN; h. RONI HIDAYAT; i. ENTIS;  j. ANDRIAN; k. ORIN; l. TITIN; m. ANNISA; n. GAGAN; o. SUEB; p. ANTON; perantara (calo/referral) tersebut masing masing berperan mencarikan calon debitur/nasabah tanpa mempertimbangkan apakah calon debitur/nasabah tersebut memiliki usaha atau tidak.  - Bahwa penggunaan jasa percaloan (calo/referral) tersebut dilakukan sepanjang tahun 2020 sampai dengan 2022 di Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati yang beralamat di Jl. Surapati No.137, Sukaluyu, Kec. Cibeunying Kaler, Kota Bandung.  - Bahwa perbuatan Saksi IIS ISMAYANTI bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  dalam hal menggunakan jasa percaloan dalam pemberian kredit yang dapat merugikan perusahaan/dan atau debitur/calon debitur bertentangan dengan: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 62
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 63 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       1. Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 29 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Menggunakan jasa percaloan dalam pemberian kredit yang dapat merugikan Perusahaan.  2. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB III bagian D nomor 1 poin a dan b mengenai Tugas dan Tanggung Jawab Pemrakarsa; 3. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab III, poin D, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa tugas dan tanggung jawab Pejabat Pemutus (dalam hal ini termasuk Kepala BRI Unit); 4. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB II bagian F mengenai Profesionalisme dan Integritas Pejabat Perkreditan, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa semua pejabat yang terkait dengan perkreditan harus melaksanakan kemahiran profesionalnya di bidang perkreditan secara jujur, objektif dan seksama; 5. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada BAB VI bagian F Poin R huruf iv yang pada pokoknya menjelaskan yaitu sebagai berikut:   Bahwa yang dimaksud percaloan adalah kredit yang diproses oleh oknum petugas BRI Unit dengan melanggar ketentuan yang ada, seperti: tidak diperiksa on the spot, dan dicairkan dengan perantaraan jasa pihak ketiga (calo). Biasanya kredit dengan perantaraan calo ini cenderung over taksasi agunan, over credit, dan ada pungutan pungutan liar untuk kepentingan calo maupun oknum petugas BRI Unit itu sendiri. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 63
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 64 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Bahwa dalam hal pengawasan terhadap percaloan dapat dilakukan Kaunit dan Customer Service dengan cara memperhatikan indikasi dengan adanya orang-orang tertentu (calo). VI. Memprakarsai dan/atau Memutus Kredit yang di Dalamnya Terdapat Benturan Kepentingan (Conflict of Interest) Bahwa perbuatan Saksi IIS ISMAYANTI bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  dalam hal memprakarsai dan/atau memutus kredit yang di dalamnya terdapat benturan kepentingan (conflict of interest) bertentangan dengan:  1. Surat Edaran Nomor: SE.27-DIR/KEP/04/2022 tanggal 28 April 2022 tentang Penanganan Benturan Kepentingan (Conflict of Interest) PT. Bank Rakyat Indonesia Persero, Tbk Juncto Surat Edaran NOMOR SE.09 DIR/KEP/03/2023 tanggal 15 Maret 2023 tentang Corporate Governance Juncto Surat Edaran NOMOR SE.09.a-DIR/KEP/03/2023 tanggal 31 Oktober 2023 tentang Perubahan Pertama Corporate Governance, Buku 1, Bagian 3.1, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa bentuk benturan kepentingan, di antaranya adalah:   Situasi yang menyebabkan Insan BRI menyalahgunakan wewenang dan jabatan;   Situasi yang memungkinkan Insan BRI menggunakan diskresi yang menyalahgunakan wewenang.  2. Surat Edaran Nomor: SE.27-DIR/KEP/04/2022 tanggal 28 April 2022 tentang Penanganan Benturan Kepentingan (Conflict of Interest) PT. Bank Rakyat Indonesia Persero, Tbk Juncto Surat Edaran Nomor SE.09 DIR/KEP/03/2023 tanggal 15 Maret 2023 tentang Corporate Governance Juncto Surat Edaran Nomor SE.09.a-DIR/KEP/03/2023 tanggal 31 Oktober 2023 tentang Perubahan Pertama Corporate Governance, Buku 1, Bagian 3.2, pada pokoknya menjelaskan bahwa yang termasuk ke dalam sumber benturan kepentingan adalah:  Penyalahgunaan kewenangan yang dimiliki Insan BRI, yaitu Insan BRI membuat keputusan atau tindakan yang tidak sesuai dengan tujuan atau melampaui batas-batas pemberian wewenang yang diberikan sesuai ketentuan dan/atau peraturan perundang-undangan.  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 64
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 65 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Kepentingan pribadi (vested interest) yaitu keinginan/kebutuhan Insan BRI mengenai suatu hal yang bersifat pribadi.  3. Surat Edaran Nomor: SE.27-DIR/KEP/04/2022 tanggal 28 April 2022 Tentang Penanganan Benturan Kepentingan (Conflict of Interest) PT. Bank Rakyat Indonesia Persero, Tbk Juncto Surat Edaran NOMOR SE.09 DIR/KEP/03/2023 tanggal 15 Maret 2023 tentang Corporate Governance Juncto Surat Edaran Nomor SE.09.a-DIR/KEP/03/2023 tanggal 31 Oktober 2023 tentang Perubahan Pertama Corporate Governance, Buku 1, Bagian 5, pada pokoknya menjelaskan bahwa saksi atas pelanggaran, bersifat mengikat dan harus dipahami dan dilaksanakan secara sungguh sungguh oleh seluruh Insan BRI sebagai bagian dari Kode Etik BRI dan dalam rangka mendukung pelaksanaan prinsip-prinsip Good Corporate Governance (GCG). Bagi Insan BRI yang melakukan pelanggaran atau ketidakpatuhan terhadap ketentuan Benturan Kepentingan ini akan dikenakan sanksi sesuai dengan Peraturan Disiplin BRI dan ketentuan perundang-undangan yang berlaku.  4. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB II bagian F mengenai Profesionalisme dan Integritas Pejabat Perkreditan, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa semua pejabat yang terkait dengan perkreditan harus melaksanakan kemahiran profesionalnya di bidang perkreditan secara jujur, objektif dan seksama; 5. Surat Edaran Nomor: SE.27-DIR/KEP/04/2022 tanggal 28 April 2022 Tentang Penanganan Benturan Kepentingan (Conflict of Interest) PT. Bank Rakyat Indonesia Persero, Tbk Juncto Surat Edaran Nomor SE.09 DIR/KEP/03/2023 tanggal 15 Maret 2023 tentang Corporate Governance Juncto Surat Edaran Nomor SE.09.a-DIR/KEP/03/2023 tanggal 31 Oktober 2023 tentang Perubahan Pertama Corporate Governance, Buku 6, Bagian 1.1.1. pada pokoknya menjelaskan mengenai Kode Etik sebagai Insan BRI, yakni larangan penyalahgunaan jabatan; 6. Surat Edaran Nomor: SE.27-DIR/KEP/04/2022 tanggal 28 April 2022 Tentang Penanganan Benturan Kepentingan (Conflict of Interest) PT. Bank Rakyat Indonesia Persero, Tbk Juncto Surat Edaran Nomor DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 65
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 66 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       SE.09 DIR/KEP/03/2023 tanggal 15 Maret 2023 tentang Corporate Governance Juncto Surat Edaran Nomor SE.09.a-DIR/KEP/03/2023 tanggal 31 Oktober 2023 tentang Perubahan Pertama Corporate Governance, Buku 6, Bagian 1.1.1. pada pokoknya menjelaskan mengenai Kode Etik sebagai Insan BRI, yakni mencegah benturan kepentingan VII. Melakukan Pelanggaran Aspek Perkreditan Lainnya yang Sepatutnya Tidak Dilakukan oleh Pekerjaan yang Baik - Bahwa Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 dalam hal memenuhi target jumlah debitur/nasabah yang diatur secara internal pada Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati, Saksi IIS ISMAYANTI dan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  menyuruh calo/referral untuk mencari calon-calon debitur untuk dilakukan pemrakarsa serta pencairan kredit. Hal tersebut bertentangan dengan cara-cara bagi Mantri dan Kepala Unit untuk mencari calon debitur yang diperbolehkan oleh BRI;  - Bahwa Saksi IIS ISMAYANTI setelah melakukan pemrakarsa kredit topengan dan/atau kredit tempilan terhadap 121 (seratus dua puluh satu) debitur/nasabah, meminta para calo/referral menguasai buku tabungan dan kartu ATM (termasuk pin ATM) milik para debitur yang tidak seharusnya mereka kuasai secara fisik;  - Bahwa perbuatan IIS ISMAYANTI bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  yang melakukan pelanggaran aspek perkreditan lainnya yang sepatutnya tidak dilakukan oleh pekerjaan yang baik bertentangan dengan: 1. Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 12 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Melakukan Pelanggaran Aspek Perkreditan Lainnya yang Sepatutnya Tidak Dilakukan oleh Pekerjaan yang Baik.  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 66
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 67 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       2. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB III bagian D nomor 1 poin a dan b mengenai Tugas dan Tanggung Jawab Pemrakarsa; 3. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), tanggal 30 Desember 2020, pada Bab III, poin D, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa tugas dan tanggung jawab Pejabat Pemutus (dalam hal ini termasuk Kepala BRI Unit); 4. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB II bagian F mengenai Profesionalisme dan Integritas Pejabat Perkreditan, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa semua pejabat yang terkait dengan perkreditan harus melaksanakan kemahiran profesionalnya di bidang perkreditan secara jujur, objektif dan seksama; 5. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB V bagian A nomor 5 mengenai Pemeliharakerjaan Berkas Kredit, diatur bahwa Customer Service merupakan petugas yang menjalankan fungsi ADK di BRI Unit di mana bertanggung jawab atas penyimpanan, pengamanan, dan penggunaan dokumen kredit setiap debitur terhadap dokumen dalam bentuk non elektronik yang harus disimpan secara tertib dalam kluis atau lemari terkunci guna keseragaman dalam pemeliharaan dokumen kredit;  6. Surat Edaran Nomor: SE.27-DIR/KEP/04/2022 tanggal 28 April 2022 Tentang Penanganan Benturan Kepentingan (Conflict of Interest) PT. Bank Rakyat Indonesia Persero, Tbk Juncto Surat Edaran Nomor SE.09 DIR/KEP/03/2023 tanggal 15 Maret 2023 tentang Corporate Governance Juncto Surat Edaran Nomor SE.09.a-DIR/KEP/03/2023 tanggal 31 Oktober 2023 tentang Perubahan Pertama Corporate Governance, Buku 6, Bagian DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 67
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 68 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       1.1.1. pada pokoknya menjelaskan mengenai Kode Etik sebagai Insan BRI, yakni larangan penyalahgunaan jabatan. VIII. Tidak Melakukan Pemeriksaan Secara Langsung (On The Spot) Baik Terhadap Tempat Usaha, Agunan maupun Domisili atau Tempat Tinggal Debitur Sesuai Ketentuan Yang Berlaku - Bahwa perbuatan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 yang tidak melakukan pemeriksaan secara langsung (on the spot) baik terhadap tempat usaha, agunan maupun domisili atau tempat tinggal debitur sesuai ketentuan yang berlaku bertentangan dengan:  1. Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 8 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Tidak Melakukan Pemeriksaan Secara Langsung (On The Spot) Baik Terhadap Tempat 90 Usaha, Agunan maupun Domisili atau Tempat Tinggal Debitur Sesuai Ketentuan Yang Berlaku.  2. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB III bagian D nomor 1 poin a dan b mengenai Tugas dan Tanggung Jawab Pemrakarsa; 3. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab III, poin D, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa tugas dan tanggung jawab Pejabat Pemutus (dalam hal ini termasuk Kepala BRI Unit); 4. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB IV bagian E nomor 1 mengenai Permohonan dan Prakarsa Kredit, yang pada pokoknya DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 68
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 69 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       menjelaskan bahwa Mantri wajib melakukan pemeriksaan langsung (on the spot) tempat tinggal dan tempat usaha debitur baik untuk debitur lama maupun calon debitur setelah dilakukan pendaftaran.  5. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB IV bagian E nomor 2 mengenai Analisis dan Evaluasi Kredit, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa Mantri setelah menerima hasil prescreening, Mantri melakukan pemeriksaan lapangan untuk mendapatkan data-data yang diperlukan dan menganalisis menggunakan aplikasi guna mencakup aspek 5 C’s. Lebih lanjut, pemeriksaan di tempat usaha calon debitur (on the spot) bertujuan untuk mengetahui, menilai, dan meyakini hal-hal yang harus dianalisis sesuai dengan yang telah diuraikan sebelumnya. IX. Membuat Kuantifikasi Risiko (Credit Risk Rating-CRR atau Credit Risk Scoring CSR) Tidak Sesuai dengan Kondisi yang Sebenarnya - Bahwa dalam tahap analisis dan evaluasi kredit dalam pelaksanaan kredit bisnis mikro, termasuk program KUR, KUPEDES, atau KUPRA, salah satu proses yang harus dilakukan adalah pemeriksaan terhadap aspek usaha calon debitur. Adapun Mantri harus melaksanakan kegiatan sebagai berikut, yaitu:  1. Mengadakan pemeriksaan di tempat usaha calon debitur/debitur (on the spot) untuk mengetahui, menilai, dan meyakini hal-hal yang harus dianalisis sesuai dengan yang telah diuraikan sebelumnya.  2. Menuangkan hasil pemeriksaan di lapangan pada aplikasi yang meliputi antara lain:  i. Rencana penggunaan kredit;  ii. Besarnya permohonan kredit;  iii. Kemampuan membayar kembali (repayment capacity); Berdasarkan data yang diperoleh Mantri pada saat on the spot dan data terkait lainnya untuk keperluan analisis kredit, aplikasi otomatis menghitung besarnya Credit Risk Scoring debitur/calon debitur. Apabila hasil perhitungan Credit Risk Scoring tidak memenuhi batasan yang ditetapkan, maka permohonan kredit DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 69
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 70 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       ditolak. Penolakan kredit pada tahap scoring dilakukan secara otomatis oleh sistem.  - Bahwa perbuatan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 dalam membuat kuantifikasi risiko tidak sesuai dengan keadaan sebenarnya bertentangan dengan sebagai berikut, yaitu:  1. Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 11 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Pelanggaran Fundamental, yaitu Membuat Kuantifikasi Risiko (Credit Risk Rating-CRR atau Credit Risk Scoring-CSR) Tidak Sesuai dengan Kondisi yang Sebenarnya.  2. Surat Keputusan Nokep: 2161-DIR/PPM/2022 tentang Deskripsi Jabatan Unit Kerja Operasional PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk., Lampiran mengenai Mantri, menjelaskan bahwa tanggung jawab Mantri adalah sebagai berikut, yaitu:  Melaksanakan kegiatan identifikasi potensi dan persaingan bisnis mikro.   Melaksanakan analisis kebutuhan debitur, pemasaran, relationship, dan pemberian solusi terintegrasi (integrated banking solutions) atas permasalahan debitur/calon debitur.   Melaksanakan kegiatan prakarsa, analisis kredit, rekomendasi, pengendalian kualitas kredit, realisasi penghapusbukuan (PH) dan pemasukan recovery Daftar Hitam (DH).   Melaksanakan kegiatan monitoring dan pembinaan (off/onsite) kinerja portofolio/account debitur bisnis mikro.   Melaksanakan kegiatan pelaksanaan kegiatan literasi digital/penyuluh digital.   Melaksanakan kegiatan penyusunan/penyediaan data, informasi dan laporan bisnis mikro.  Lampiran mengenai Kepala BRI Unit, menjelaskan bahwa tanggung jawab Kepala BRI Unit adalah sebagai berikut, yaitu:  Mengelola fungsi identifikasi potensi dan persaingan bisnis mikro. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 70
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 71 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Mengelola fungsi penyusunan dan penyempurnaan strategi pengembangan bisnis BRI Unit.  Menelola fungsi penyusunan dan implementasi program pemasaran dan kerjasama bisnis mikro.  Mengelola fungsi analisis kebutuhan nasabah, pemasaran, relationship dan pemberian Solusi terintegrasi atas permasalahan nasabah/calon nasabah.  Mengelola fungsi pembinaan, monitoring dan evaluasi kinerja jajaran pemasar/bisnis dan jajaran non bisnis.  Mengelola fungsi peningkatan kompetensi pekerja sesuai dengan kebutuhan kompetensi jabatan.  Mengelola fungsi Prakasa, analisis, rekomendasi, pemberian putusan kredit, pengendalian kualitas kredit, realisasi penghapusbukuan dan pemasukan recovery daftar hitam.  Mengelola fungsi monitoring dan pembinaan kinerja portofolio/account nasabah bisnis mikro.  Mengelola fungsi operasional termasuk human capital dan pelaporan.  Mengarahkan kegiatan pelaksanaan kegiatan literasi digital/penyuluh digital. 3. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB II bagian F mengenai Profesionalisme dan Integritas Pejabat Perkreditan, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa semua pejabat yang terkait dengan perkreditan harus melaksanakan kemahiran profesionalnya di bidang perkreditan secara jujur, objektif dan seksama; 4. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB III bagian D nomor 1 poin a dan b mengenai Tugas dan Tanggung Jawab Pemrakarsa; 5. Surat Keputusan NOMOR: PP.16-DIR/KRD/12/2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab III, poin D, yang pada pokoknya DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 71
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 72 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       menjelaskan bahwa tugas dan tanggung jawab Pejabat Pemutus (dalam hal ini termasuk Kepala BRI Unit); 6. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB IV bagian E nomor 1 mengenai Permohonan dan Prakarsa Kredit, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa Mantri wajib melakukan pemeriksaan langsung (on the spot) tempat tinggal dan tempat usaha debitur baik untuk debitur lama maupun calon debitur setelah dilakukan pendaftaran.  7. Surat Keputusan NOMOR: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB IV bagian E nomor 2 mengenai Analisis dan Evaluasi Kredit, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa Mantri setelah menerima hasil prescreening, Mantri melakukan pemeriksaan lapangan untuk mendapatkan data-data yang diperlukan dan menganalisis menggunakan aplikasi guna mencakup aspek 5 C’s. Lebih lanjut, pemeriksaan di tempat usaha calon debitur (on the spot) bertujuan untuk mengetahui, menilai, dan meyakini hal-hal yang harus dianalisis sesuai dengan yang telah diuraikan sebelumnya. Data yang diperoleh Mantri pada saat on the spot dan data terkait lainnya untuk keperluan analisis kredit, aplikasi otomatis menghitung besarnya Credit Risk Scoring debitur/calon debitur. Apabila hasil perhitungan Credit Risk Scoring tidak memenuhi batasan score/rating yang ditetapkan, maka permohonan kredit ditolak secara otomatis oleh sistem. - Bahwa perbuatan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023, pada tahun 2022 telah melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi terhadap Penyaluran Dana Pinjaman Kredit di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 72
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 73 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Kantor Unit Surapati Tahun 2022 sejumlah Rp2.164.533.289,00 (dua miliar seratus enam puluh empat juta lima ratus tiga puluh tiga ribu dua ratus delapan puluh sembilan rupiah) kepada 58 (lima puluh delapan) debitur/nasabah yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Penyaluran Dana Pinjaman Kredit di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati Tahun 2020 s.d 2022 sejumlah Rp3.327.372.185,00 (tiga miliar tiga ratus dua puluh tujuh juta tiga ratus tujuh puluh dua ribu seratus delapan puluh lima rupiah) kepada 121 (seratus dua puluh satu) debitur berdasarkan Laporan Hasil Penghitungan Kerugian Finansial Bank Akibat Fraud Bidang Kredit tanggal 31 Juli 2024 oleh Regional Audit Office Bandung PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk telah terjadi kerugian keuangan negara atau perekonomian negara sejumlah Rp3.327.372.185,00 (tiga miliar tiga ratus dua puluh tujuh juta tiga ratus tujuh puluh dua ribu seratus delapan puluh lima rupiah) dengan perhitungan sebagai berikut: No. Pembukuan CKPN Kredit Jumlah Rekening Nominal Pembukuan CKPN Keterangan 1. Penghapusbukuan KUR Mikro 120 3.305.805.090 Kumulatif CKPN telah digunakan untuk penghapusbukuan 2. Penghapusbukuan Kupedes 1 21.567.095 Kumulatif CKPN telah digunakan untuk penghapusbukuan Total 121 3.327.372.185   Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 603 jo. Pasal 20 huruf a dan c Undang-Undang R.I Nomor 1 Tahun 2023 Tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana jo. Pasal 18 ayat (1) Undang-Undang R.I Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang R.I Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo. Pasal VII angka 55 Undang-undang No. 1 tentang Penyesuaian Pidana.   SUBSIDAIR: Bahwa Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 73
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 74 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Surapati periode 2022 s.d. 2023 berdasarkan Surat Keputusan Nokep 92/KC-IV/LYI/12/2021 tanggal 23 Desember 2021 tentang Pemindahan Jabatan Pekerja Pemimpin Cabang PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 berdasarkan Surat Keputusan Penempatan Pekerja Kontrak Jabatan Mantri KUR (JG.3) Kanca BRI Bandung A.H Nasution No B.22.e-KW-VI/HCP/REK/01/2020 tanggal 8 Januari 2020 dan Surat Keputusan Nokep B.81-KW-VI/HCP/02/2021 tanggal 3 Februari 2021 tentang Pengangkatan Pekerja Dalam Dinas Tetap Kantor Wilayah PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Bandung (masing-masing dalam berkas penuntutan terpisah), pada tanggal dan bulan yang tidak dapat dipastikan lagi dalam tahun 2020 sampai dengan tahun 2022, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam kurun waktu tahun 2020 sampai dengan tahun 2022, bertempat di Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati yang beralamat di Jl. Surapati No.137, Sukaluyu, Kec. Cibeunying Kaler, Kota Bandung, Jawa Barat atau setidak-tidaknya suatu tempat yang termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Kelas IA Khusus berdasarkan pasal 5 jo. Pasal 35 ayat (1) dan (2) Undang-Undang R.I Nomor 46 Tahun 2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi jo. Keputusan Ketua Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor: 022/KMA/SK/II/2011 tentang Pembentukan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Kelas IA Khusus yang berwenang memeriksa dan mengadili, melakukan sendiri, turut serta melakukan tindak pidana dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi terhadap Penyaluran Dana Pinjaman Kredit di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati Tahun 2022 sebesar Rp2.164.533.289,00 (dua miliar seratus enam puluh empat juta lima ratus tiga puluh tiga ribu dua ratus delapan puluh sembilan rupiah) yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Penyaluran Dana Pinjaman Kredit di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati Tahun 2020 s/d 2022 sebesar Rp3.327.372.185,00 (tiga miliar tiga ratus dua puluh tujuh juta tiga ratus tujuh puluh dua ribu seratus delapan puluh lima rupiah) kepada 121 (seratus dua puluh satu) debitur berdasarkan Laporan Hasil Penghitungan Kerugian Finansial Bank Akibat Fraud Bidang Kredit tanggal 31 Juli 2024 oleh Regional Audit Office Bandung PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk telah terjadi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 74
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 75 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       kerugian keuangan negara atau perekonomian negara sebesar Rp3.327.372.185,00 (tiga miliar tiga ratus dua puluh tujuh juta tiga ratus tujuh puluh dua ribu seratus delapan puluh lima rupiah), menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan antara lain melakukan Tindak Pidana Korupsi Dalam Penyaluran Dana Pinjaman Kredit di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati Tahun 2020 s.d 2022, yang bertentangan dengan ketentuan sebagai berikut: 1. Pasal 1 angka 1, Pasal 2 huruf g dan Pasal 3 ayat (1) Undang-Undang R.I Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara; 2. Pasal 1 angka 22 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara; 3. Putusan Mahkamah Konstitusi No. 62/PUU-XI/2013 tanggal 18 September 2014; 4. Pasal 3 Peraturan Pemerintah Republik Indonesia No 31 Tahun 2023 tentang Perubahan Struktur Kepemilikan Saham Negara Republik Indonesia pada Perusahaan Perseroan (Persero) PT. Bank Rakyat Indonesia TBK; 5. Pasal 1 angka 20, Pasal 3 ayat (1), Pasal 12 ayat (3), Pasal 44 ayat (1) dan ayat (3), dan Pasal 45 Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Republik Indonesia No. 40/POJK.03/2019 tanggal 19 Desember 2019 tentang Penilaian Kualitas Aset Bank Umum; 6. Bab III Poin 3.1.A, Poin 3.1.c, dan Poin 3.3 Surat Edaran Otoritas Jasa Keuangan Republik Indonesia No. 34/SEOJK.03/2021 tanggal 31 Desember 2021 tentang Buku Panduan Akuntansi Perbankan Bagi Bank Umum Konvensional; 7. Poin III, Poin IV, Poin V, dan Poin XI Surat Edaran Direksi BRI No SE.29-DIR/KRD/05/2019 tanggal 16 Mei 2019 tentang Kupedes; 8. Pengertian angka 1.9, Angka 2, Angka 3, Angka 4, Angka 5, Angka 7, Angka 8 Surat Edaran Direksi BRI No SE.14-DIR/KRD/03/2022 tanggal 22 Maret 2022 tentang Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Super Mikro; 9. Surat Edaran Direksi BRI Nose S.08-DIR/KRD/01/2020 tanggal 31 Januari 2020 tentang KREDIT USAHA RAKYAT (KUR) MIKRO; 10. Pasal 1 angka 19, angka 22, angka 28, angka 30, angka 33, angka 35, dan angka 36, Pasal 36 ayat (2), dan Pasal 38 ayat (1), Surat Keputusan Direktur Jendral Pembinaan Hubungan Industrial dan Jaminan Sosial DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 75
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 76 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Tenaga Kerja No. KEP.4/HI.00.01/00.0000.220405013/B/V/2022 tanggal 11 Mei 2022 tentang Perjanjian Kerjasama antara PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk dengan SP BRI Nasional; 11. Angka 2 ketentuan umum dan Angka 5 pelanggaran fundamental Surat Edaran Direksi BRI No SE.48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentan Peraturan Disiplin; 12. Bab II poin F, Bab III poin D, Bab IV poin E bagian 2a, 2b, 2c dan 2d, Bab V bagian A nomor 7 poin a dan b, Bab V bagian B nomor 3, Surat Keputusan NOMOR: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro); 13. Surat Keputusan Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk NOKEP: S.58-DIR/CDS/08/2016 tanggal 9 Agustus 2016 Tentang Deskripsi Jabatan Unit Kerja Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (PERSERO) Tbk; 14. Lampiran Surat Keputusan PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk NOKEP: 2161-DIR/PPM/2022 tentang Deskripsi Jabatan Unit Kerja Operasional PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk; 15. Surat Edaran NOMOR SE.27-DIR/KEP/04/2022 tanggal 28 April 2022 Tentang Penanganan Benturan Kepentingan (Conflict of Interest) PT. Bank Rakyat Indonesia Persero, Tbk Juncto Surat Edaran NOMOR SE.09-DIR/KEP/03/2023 tanggal 15 Maret 2023 tentang Corporate Governance Juncto Surat Edaran NOMOR SE.09.a-DIR/KEP/03/2023 tanggal 31 Oktober 2023 tentang Perubahan Pertama Corporate Governance. yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara sebesar Rp3.327.372.185,00 (tiga miliar tiga ratus dua puluh tujuh juta tiga ratus tujuh puluh dua ribu seratus delapan puluh lima rupiah) berdasarkan Laporan Perhitungan Kerugian Finansial Bank Akibat Perbuatan Fraud Bidang Kredit pada BRI Unit Surapati tanggal 31 Juli 2024, perbuatan dilakukan Terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut: - Bahwa PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, untuk selanjutnya disebut BRI, merupakan Badan Usaha Milik Negara (BUMN) yang pengelolaan keuangannya berada dalam ruang lingkup Keuangan Negara yang dipisahkan berdasarkan Pasal 2 huruf g Undang-Undang No. 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara. - Bahwa berdasarkan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 2023 tentang Perubahan Struktur Kepemilikan Saham Negara DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 76
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 77 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Republik Indonesia pada Perusahaan Perseroan (Persero) PT Bank Rakyat Indonesia TBK Pasal 3 disebutkan  ”Penjualan sebagian saham milik Negara Republik Indonesia dan penambahan modal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 serta pengalihan sebagian saham Seri B milik Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, mengakibatkan perubahan struktur kepemilikan saham Negara Republik Indonesia pada Perusahaan Perseroan (Persero) PT. Bank Rakyat Indonesia Tbk menjadi sebesar 53,19% (lima puluh tiga koma satu sembilan persen) dari seluruh saham Perusahaan Perseroan (Persero) PT. Bank Rakyat Indonesia Tbk, yang terdiri atas: a. 1 (satu) saham Seri A; dan b. 80.610.976.875 (delapan puluh miliar enam ratus sepuluh juta sembilan ratus tujuh puluh enam ribu delapan ratus tujuh puluh lima) saham Seri B” - Bahwa produk layanan keuangan pada BRI adalah sebagai berikut: - Simpanan, antara lain adalah: i) Tabungan (Britama, Simpedes, Tabunganku); dan ii) Deposito. - Pinjaman, antara lain adalah: i) BRIGuna; ii) Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Super Mikro; iii) Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES); dan iv) Kupedes Rakyat (KUPRA). - Bahwa Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES) berdasarkan Surat Edaran Direksi BRI Nomor SE.29-DIR/KRD/05/2019 tanggal 16 Mei 2019 tentang Kupedes merupakan kredit yang bersifat umum yang dapat membiayai semua sektor ekonomi segmen mikro selama usaha tersebut tidak termasuk dalam kegiatan usaha yang dilarang untuk dibiayai dalam Kebijakan Perkreditan Bank BRI dan PPK Bisnis Mikro, usaha yang dihindari, Negative list Kredit Mikro BRI, Negative list SKPM dan jenis usaha yang dibatasi/diatur/dilarang melalui ketentuan/peraturan Pemerintah. - Bahwa Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES) merupakan pemberian kredit di segmen mikro dengan Besar plafon Kupedes yang dapat diberlkan adalah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 77
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 78 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       sampai dengan Rp. 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) yang menggunakan pendekatan jenis penggunaan yang dominan, yaitu: a. Modal Kerja Penggunaan Kupedes untuk membiayai modal kerja dari usaha debitur. b. Investasi Penggunaan Kupedes untuk pembelian barang-barang modal yang diperlukan guna melakukan rehabilitasi, modernisasi, ekspansi, refinasing dan pendirian usaha baru, termasuk untuk sektor pertanlan tanaman keras. - Bahwa persyaratan umum Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES) yakni: 1. Calon debitur Kupedes adalah debitur Individual, dengan persyaratan: a. WNI cakap hukum; b. Usia calon debitur minimal 21 tahun atau sudah menikah. Batasan maksimal usia calon debitur/debitur Kupedes ditambah dengan jangka waktu kredit adalah maksimal 75 tahun; c. Memiliki Kartu Tanda Penduduk (KTP/e-KTP) calon debitur dan suami/istri calon debitur atau kartu identitas lainnya dan harus dicocokkan dengan data kependudukan. Identitas calon debitur juga harus dicocokkan dengan Kartu Keluarga (KK) asli yang masih berlaku, Surat Nikah, dll, untuk memastikan hubungan kekeluargaannya; d. Harus memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP); e. Kriteria calon debitur Kupedes di atas Rp100 juta s.d. Rp250 juta yang dapat dilayani adalah debitur yang memiliki RPC mengcover plafon > Rp100 juta dan memiliki usaha yang prospek dengan kriteria lainnya. 2. Calon debitur harus mempunyai usaha yang layak untuk dibiayai dan repayment capacity (RPC) yang cukup serta pengalaman usaha sebagal berikut: Jenis Kupedes Pengalaman Usaha Kupedes s.d Rp.50 Juta 1 Tahun Kupedes > Rp.50 s.d Rp.250 Juta 2 Tahun Kupedes Pertanian 1 Tahun Kupedes Keagenan 1 Tahun DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 78
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 79 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Kupedes Ekstra Cepat 6 bulan  3. Pejabat Kredit Unit (Mantri atau Ka Unit) wajib mencari informasi debitur melalui Sistem Layanan Informasi Keuangan (SLIK) OJK dan melalui Sistem Informasi calon Debitur (SICD). Contingency Planning terkait kendala-kendala dalam aplikasi SLIK akan diatur dalam ketentuan tersendiri. 4. Debitur/calon Debitur bukan merupakan debitur Daftar Hitam baik di BRI maupun di Bank lain. Hal tersebut wajib dipastikan oleh Pejabat Kredit Unit (Mantri/Ka Unit) melalui informasi yang diperoleh melalul Aplikasi SLIK dan SICD atau informasi lain. - Bahwa prosedur pemberian Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES) yakni: 1. Proses prakarsa Kupedes harus diawali dengan memperhatikan Loan Portfolio Guidelines (LPG), serta penetapan Rencana Pemasaran Tahunan (RPT) dalam bentuk pemetaan calon debitur yang akan dilayani dan dituangkan melalui peta Calon Peminjam Potensial (CPP). Proses pemetaan calon debitur yang dituangkan dalam peta CPP ini, merupakan proses penilalan secara langsung (on the spot) kepada calon debitur mengenai pengalaman dan kemampuan usaha, prospek bisnis dan hal-hal lainnya yang terkait dengan layak tidaknya calon debitur dapat dilayani Kupedes. Dengan demikian proses CPP Ini harus dilakukan dan merupakan satu kesatuan rangkaian proses putusan Kupedes. 2. Proses prakarsa sampai dengan putusan Kupedes dilakukan dengan sistem aplikasi BRISPOT. Contingency Planning terkait proses kredit pada saat sistem aplikasi yang digunakan dalam kondisi yang tidak normal akan diatur dalam ketentuan tersendiri. 3. Proses permohonan dan prakarsa Kupedes terdiri atas 2 (dua) tahapan, yaitu; saat pendaftaran dan setelah pendaftaran, dengan penjelasan sebagai berikut: a. Pendaftaran permohonan kredit di BRI Unit dapat dilakukan antara lain: i. Pendaftaran di Kantor BRI Unit/Teras BRI oIeh Customer Service atau petugas yang ditunjuk oleh unit kerja; ii. Pendaftaran pada saat pemasaran kredit yang dilakukan di lapangan oleh petugas BRI Unit (Mantri) dengan menggunakan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 79
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 80 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       aplikasi; iii. Pendaftaran oleh calon debitur/debitur dengan menggunakan aplikasi; iv. Pendaftaran melalui referral (Agen Brilink/Pekerja BRI/Nasabah). Adapun Kelengkapan data calon debitur/debitur yang harus dilengkapi dalam aplikasi antara lain: i. Bukti Identitas diri (KTP/e-KTP); ii. Wajib memiliki NPWP (Nomor Pokok Wajib Pajak) iii. Legalitas usaha calon debitur (SIUP/SITU/SPTU/TDP/IUMK/NIB) atau surat keterangan dari desa/lurah atau otoritas lainnya seperti Kepala Pasar untuk calon debitur yang tidak mempunyai Surat Perijinan Usaha; iv. Tanda bukti kepemilikan agunan, misalnya tanah atau tanah/bangunan dengan bukti kepemilikan berupa SHM, SHGB, SHGU, Sertifikat Hak Pakai atau bukti kepemilikan tanah lainnya menurut hukum adat setempat seperti Petok, Girik, Pipil, Leter C/D dll. Untuk kendaraan bermotor dibuktikan dengan BPKB kendaraan an. calon Debitur ybs serta bukti kepemilikan agunan lainnya yang sah. b. Setelah Pendaftaran Setelah dilakukan pendaftaran, Mantri dapat langsung melakukan prakarsa sesuai dengan data calon debitur/debitur melalul aplikasi. Mantri Wajib melakukan pemeriksaan ke tempat tinggal dan tempat usaha debitur, baik untuk debitur lama maupun calon debitur, untuk memastikan domisili sesuai dengan data identitas debitur/calon debitur, usaha debitur berjalan dengan baik, sesuai RPT maupun CPP, kondisi agunan memadai, melakukan pemeriksaan di SLIK OJK dan SICD (Sistem Informasi calon Debitur) dan hal-hal lain yang diperlukan sebagai bahan pertimbangan dalam analisis kredit. 4. Analisis dan Perhitungan Kebutuhan Kupedes a. Pemeriksaandan analisis terhadap aspek usaha calon debitur  Setelah pre-screening, Mantri melakukan pemeriksaan di tempat debitur untuk melakukan analisis dengan menggunakan aplikasi. Analisis tersebut didasarkan aspek-aspek yang tercakup dalam 5 C's meliputi hal-hal sebagai berikut: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 80
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 81 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       i. Analisis Watak (Caharacter) ii. Analisis Kemampuan (Capacity) iii. Analisls Modal (Capital) iv. Analisls Kondisi/Prospek Usaha (Condition) v. Analisis Agunan Kredit (Collateral) 5. Urutan kegiatan yang harus dilaksanakan Mantri adalah sebagai berikut: i. Mengadakan pemeriksaan di tempat usaha calon debitur/debitur (on the spot), untuk mengetahui, menilai, dan meyakini hal-hal yang harus dianalisis ii. Menuangkan hasil pemeriksaaan di lapangan pada aplikasi yang meliputi antara lain: ii.1. Rencana penggunaan kredit; ii.2. Besarnya permohonan Kredit; ii.3. Kemampuan membayar kembali (repayment capacity): ii.3.a. Perhitungan laba/rugi dari usaha caton debitur yang ada saat ini sesuai dengan perluasan usaha dihitung dari:  Hasil penjualan Hasil penjualan produksi (volume produksi dikurangi persedian).  Biaya-biaya Biaya yang dikeluarkan untuk produksi dikalikan dengan harga jual (harga pokok), biaya rumah tangga, biaya peyusutan, alat-alat produksi, pajak (PBB, pajak penghasilan).   Pendapatan hasil penjualan dikurangi dengan biaya. ii.3.b. Perhitungan kemampuan membayar kembali Kredit (repayment capacity). Sebagai pedoman ditentukan sebesar 75% dari laba bersih; ii.3.c. Berdasarkan repayment capacity tersebut diatas dan atas dasar pendapatan calon peminjam, maka dapat dihitung besanya maksimum kredit yang dapat diberikan (perhitungan otomatis dilakukan oleh aplikasi) ii.3.d. Besarnya usul Kredit adalah, maksimum kebutuhan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 81
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 82 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Kredit sesuai hasil analisis dikurangi dengan kemampuan peminjam menyediakan dana sendiri. Berdasarkan data yang diperoleh Mantri pada saat on the spot dan data terkait lainnya untuk keperluan analisis kredit, aplikasi otomatis menghitung besarnya Credit Risk Scoring debitur/calon debitur. Apabila hasil perhitungan Credit Risk Scoring tidak memenuhi batasan score/rating yang ditetapkan, maka permohonan kredit ditolak.  Penolakan kredit pada tahap scoring dilakukan secara otomatis oleh sistem 6. Penetapan tipe dan Struktur Kredit Setelah Mantri melakukan pengisian seluruh data dan dokumen yang berkaitan dengan pemeriksaan di tempat usaha (termasuk data agunan) pada aplikasi BRISPOT, maka mantri harus mengusulkan tipe dan struktur kredit yang berisi: i. Besar Kredit Yang Diusulkan Faktor-faktor yang harus dipertimbangkan dalam menentukan besarnya usulan Kredit yang akan diberikan kepada calon debitur, adalah: i.1. Besarnya permohonan Kredit; i.2. Rencana perluasan usaha; i.3. Kemungkinan adanya Kredit yang sedang dinikmati calon debitur dari BRI Unit atau hutang dagang dari pihak ketiga; i.4. Kemampuan membayar kembali (repayment capacity) i.5. Besarnya nilai agunan, yaitu sampai seberapa besar nilai agunan tersebut dapat meng-cover Kredit yang akan diberikan. ii. Jangka Waktu dan PoIa Angsuran Penentuan usul mengenai lamanya jangka waktu dan pola angsuran Kredit untuk calon debitur, didasarkan pada hal-hal sebagai berikut: ii.1. Pola pendapatan calon debitur; ii.2. Kemampuan membayar kembali; ii.3. Permintaan calon debitur berdasarkan tabel angsuran kredit; ii.4. Besarnya Kredit yang akan diberikan; ii.5. Jangka Waktu kredit: ii.5.a. Kredit Jangka Pendek Kredit jangka pendek adalah kredit yang mempunyai jangka waktu 1 (satu) Tahun atau kurang. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 82
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 83 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       ii.5.b. Kredit Jangka panjang Kredit jangka panjang adalah kredit yang mempunyai jangka lebih dan 3 (tiga) Tahun. ii.6. Sektor ekonomi yang dibiayai; ii.7. Bentuk Kredit dan Suku Bunga: ii.7.a. Bentuk kredit  Kredit Modal Kerja  Kredit Investasi  Kredit Konsumtif ii.7.b. Suku bunga sesuai dengan ketentuan yang berlaku. Usulan Mantri tersebut akan menghasilkan struktur dan tipe kredit yang secara otomatis dilakukan aplikasi BRISPOT. 7. Rekomendasi Pemberian Kredit Rekomendasi Kredit dibuat oleh pejabat Pemrakarsa Kredit (Mantri, Kaunit, AMP BISNIS MIKRO/MP BISNIS MIKRO). Dalam hal pemrakarsa Kredit lebih dari 1 (satu) orang maka disebut sebagal Pemrakarsa I, Pemrakarsa II, dst. Atas hasil analisis/evaluasi yang dibuat oleh Pemrakarsa Kredit, maka: i. Rekomendasi merupakan suatu kesimpulan dari analisis dan evaluasi atas proposal kredit yang disajikan oleh Pemrakarsa Kredit serta diwujudkan dalam bentuk usulan dan harus didasarkan pada analisis serta evaluasi yang objektif; ii. Dalam pembuatan rekomendasi kredit, pejabat Pemrakarsa harus memastikan bahwa tidak ada kebijakan dan prosedur yang dilanggar; iii. Apablla tidak terdapat perbedaan rekomendasi kredit antar pejabat Pemrakarsa maka sebagai bukti persetujuan, pejabat Pemrakarsa melakukan persetujuan melalui aplikasi BRISPOT; iv. Apabila terdapat perbedaan rekomendasi kredit antar pejabat Pemrakarsa maka pejabat pemrakarsa yang berbeda rekomendasi tersebut harus menuliskan pendapatnya melalui aplikasi pada catatan Pemrakarsa. Setelah Mantri selesai melengkapi kelengkapan dokumen/data dan analisa kredit tersebut, kemudian Mantri mengirimkan usulan kredit tersebut ke Kaunit. Selanjutnya Kaunit bertanggung jawab untuk DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 83
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 84 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       melakukan verifikasi kelengkapan dokumen dengan cara mencocokan seluruh hasil data yang telah diinput oleh Mantri dalam aplikasi dengan foto dokumen kredit dan memeriksa seluruh dokumen untuk memastikan bahwa seluruh dokumen yang diperlukan telah lengkap dan masih berlaku.  Apabila hasil Input data oleh Mantri tidak sesuai dengan foto dokumen kredit yang ada, maka Kaunit mengembalikan proses kredit ke Mantri untuk dilengkapi/disesuaikan. Apabila hasil input data oleh Mantri telah sesuai, selanjutnya: i. Kaunit sebagai Pemutus, memutus usulan kredit sesuai PDWK; ii. Dalam hal putusan kredit bukan merupakan kewenangan Kaunit dan Kaunit bertindak sebagai Pemrakarsa, maka Kaunit meneruskan usulan kredit kepada Pejabat Pemutus sesuai kewenangan (AMP Mikro, MP Mikro, Pincapem atau Pinca) 8. Pemberian Putusan Kredit Putusan kredit oleh Pejabat Pemutus sesuai kewenangan. Putusan dapat dilakukan secara manual (dengan memberikan tanda tangan) atau dilakukan melalui sistem aplikasi BRISPOT. Sebelum pemberian putusan kredit, Pejabat Pemutus Kredit wajib meneliti dan menyakini bahwa dokumen-dokumen yang mendukung pemberian putusan kredit masih lengkap dan masih berlaku. Urutan kegiatan yang harus dllaksanakan dan diperhatikan oleh pejabat Pemutus (Kaunit/AMP BISNIS MIKRO/MP BISNIS MIKRO/Pincapem/ Pinca) adalah meneliti hasil pemeriksaan dan penilaian yang dilakukan oleh pejabat Pemrakarsa. Hal-hal yang harus diperiksa meliputi: a. Meyakini bahwa pejabat Pemrakarsa benar-benar telah memeriksa ke tempat usaha, seluruh informasi, data dan dokumen benar sesuai dengan ketentuan yang berlaku termasuk tentang data agunan calon debitur. b. Kewajaran dalam menganalisis keuangan calon debitur dan penilaian agunan, yang dapat diperiksa pada data yang disajikan; c. Apabila menurut Pejabat Pemutus (Kaunit/AMP BISNIS MIKRO/MP BISNIS MIKRO/Pincapem/Pinca) hasil pemeriksaan pejabat Pemrakarsa tersebut sudah benar, Pejabat Pemutus (Kaunit/AMP BISNIS MIKRO/MP BISNIS MIKRO/Pincapem/Pinca) dapat langsung memberikan putusan sesuai dengan PDWK-nya; d. Pejabat Pemutus dapat melakukan pemeriksaan ulang terhadap hal-hal atau kondisi terkait analisis dan evaluasi baik dilakukan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 84
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 85 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       sendiri atau bersama-sama dengan pejabat pemrakarsa; e. Pemberian putusan kredit dilakukan berjenjang oleh Pejabat Pemutus Kredit (Kaunit, AMP BISNIS MIKRO, MP BISNIS MIKRO, Pincapem dan Pinca) sesuai PDWK; f. Apabila Pejabat Pemutus tidak setuju (pengajuan kredit ditolak), maka debitur mendapat pemberitahuan melalui media yang disepakati. 9. Lama Proses Kredit a. Lama proses kredit terhitung sejak dari pengiriman prescreening sampai dengan putusan dan pemberitahuan keputusan kepada calon debitur, tidak boleh lebih dari 2 (dua) hari kerja baik ditolak maupun dlsetujui. b. Untuk kondisi tertentu yang terkait dengan kondisi wilayah kerja (antara lain kemudahan sarana transportasi, jarak dan waktu tempuh, system/jaringan, aplikasi internal maupun eksternal dll), waktu yang diperlukan untuk pengecekan sertifikat ke BPN, dll, maka proses kredit putusan pejabat diatas Kaunit (AMP BISNIS MIKRO/MP BISNIS MIKRO/Pincapem/Pinca) dapat dipertimbangkan lebih dari 2 (dua) hari kerja. Penentuan kondisi tertentu tersebut merupakan kewenangan Pemimpin Wilayah. c. Apabila dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari kalender setelah tanggal putusan, debitur Kredit belum mencairkan kreditnya maka putusan secara otomatis menjadi batal, dan apabila debitur/calon debitur masih memerlukan maka permohonan Kredit tersebut agar diproses ulang seperti semula. 10. Persiapan Pencairan. Customer Service atau petugas yang menjalankan fungsi ADK di BRl Unit memastikan seluruh persyaratan telah lengkap. Apabila ada catatan Pemutus yang harus ditindaklanjuti maka Customer Service memintakan kepada pemrakarsa untuk menindaklanjuti catatan Pemutus dimaksud. Hal-hal yang harus dilakukan pada saat persiapan pencairan sebagai berikut: a. Surat Pengakuan Hutang/Perjanjian Kredit. b. Dokumen yang berkaitan dengan Pengikatan agunan sesuai dengan putusan kredit. c. Memastikan dokumen bukti kepemilikan agunan telah diterima dan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 85
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 86 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       membuat berita acara serah terima agunan. Berita acara serah terima agunan tersebut dibuat rangkap 2 (dua), dimana yang asli untuk calon debitur dan untuk arsip BRI Unit. 11. Penandatanganan Perjanjian Berkas kelengkapan pencairan terdiri Surat Pengakuan Hutang (SPH)/ Perjanjian Kredit serta Model SU dan surat pengikatan agunan sesuai ketentuan yang berlaku di BRI. Adapun urutan kegiatan yang harus dilaksanakan oleh Customer Service atau petugas yang menjalankan fungsi ADK di BRI Unit adalah sebagal berikut: a. Meminta asli tanda bukti dari debitur untuk meyakinkan bahwa debitur tersebut benar-benar yang berhak, untuk kemudian membacakan isi SPH/Perjanjian Kredit atau model sejenis dan Model SU dan menjelaskan syarat-syarat kreditnya, sampai debitur benar-benar memahami isi dari SPH/PK dan Model SU tersebut. b. Meminta debitur untuk: i. Membubuhkan tanda tangan atau cap jempol pada SPH/Perjanjian Kredit atau model sejenis berikut Model SU dan surat-surat pengikatan agunan yang dilakukan di depan Customer Service atau petugas yang menjalankan fungsi ADK di BRI Unit dan harus mengenai materai yang telah disediakan; ii. Menulis sendiri (bagi debitur yang dapat menulis) pada bagian bawah SPH/Perjanjian Kredit, pada kolom diatas cap jempol atau tanda tangan dengan kalimat sebagai berikut: "Baik untuk sejumlah Rp (......) ditambah bunga dan ongkos-ongkos” iii. Dalam hal terjadi kegagalan dalam penutupan asuransi secara online, maka agar membubuhkan cap jempol atau tanda tangan pada form Surat Permintaan Penutupan Asuransi (SPPA) sebagai bukti penutupan asuransi kerugian atas barang agunan (apabila disyaratkan dalam putusan kredit). c. Memastikan tanda tangan Debitur telah sesuai antara tanda bukti diri dan dengan tanda tangan pada waktu pendaftaran dan SPH/PK serta dokumen lainnya. d. Customer Service membuatkan checklist dokumen kelengkapan pencairan kredit dan menyerahkan kepada Kaunit atau pejabat yang berwenang.  Customer Service atau petugas yang menjalankan fungsi ADK di BRI Unit harus memastikan kembali bahwa dokumen-DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 86
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 87 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       dokumen yang berhubungan dengan pencairan kredit telah ditanda tangani oleh debitur sebagai bukti persetujuan debitur, khususnya dokumen yang menyangkut agunan baik agunan milik debitur sendiri maupun agunan milik orang lain. 12. Pencairan Kredit Pencairan Kredit kepada Debitur dilakukan oleh Kaunit atau pejabat yang berwenang melalui overbooking ke rekening tabungan debitur di BRI secara otomatis melalui aplikasi apabila point 9 dan 10 telah dilakukan sebagaimana tertuang dalam checklist dokumen. Hal-hal yang harus dilakukan oleh Kaunit dalam pencairan kredit antara lain: a. Memastikan kembali SPH/perjanjiann kredit sudah ditandatangani oleh Nasabah; b. Memastikan kembali seluruh dokumen kredit telah lengkap dan sesuai ketentuan; c. Memasukkan/input nomor rekening tabungan debitur secara benar yaitu yang memiliki CIF dan Nama yang sama dengan rekening pinjaman. d. Memastikan pembukuan biaya telah disetorkan sebelum realisasi kredit yang dilakukan otomatis system telah berhasil dan sesual ketentuan. - Bahwa Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Super Mikro berdasarkan Surat Edaran Direksi BRI Nomor SE.14-DIR/KRD/03/2022 tanggal 22 Maret 2022 tentang Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Super Mikro merupakan Kredit/pembiayaan modal kerja dan/atau investasi kepada debitur individu/perseorangan, badan usaha dan/atau kelompok usaha yang produktif dan layak namun belum memiliki agunan tambahan atau agunan tambahan belum cukup. Penerima KUR adalah individu/perseorangan baik sendiri-sendiri maupun dalam kelompok usaha atau badan usaha yang melakukan usaha yang produktif. - Bahwa Sektor Ekonomi yang dapat dibiayai Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Super Mikro sebagai berikut: 1. Sektor Produksi a. Sektor Pertanian, Perburuan, dan Kehutanan; b. Sektor Kelautan dan Perikanan; c. Sektor Industri Pengolahan; d. Sektor Konstruksi; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 87
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 88 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       e. Sektor Pertambangan Garam Rakyat; f. Sektor Pariwisata; g. Sektor Jasa Produksi; h. Sektor Produksi lainnya. 2. Sektor Non Produksi Sektor Perdagangan (Penyaluran KUR Mikro dan KUR Super Mikro diprioritaskan kepada Sektor Produksi). - Bahwa persyaratan umum Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Super Mikro yakni: 1. Calon penerima KUR Mikro terdiri antara lain: a. Usaha mikro, kecil dan menengah; b. Usaha mikro, kecil dan menengah dari anggota keluarga dari karyawan/karyawati yang berpenghasilan tetap atau bekerja sebagai pekerja migran Indonesia; c. Usaha mikro, kecil dan menengah dari pekerja migran Indonesia yang pernah bekerja di luar negeri; d. Usaha mikro, kecil dan menengah di wilayah perbatasan dengan negara lain; e. Usaha mikro, kecil, dan menengah pensiunan Pegawai Negeri Sipil, Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik Indonesia atau yang telah memasuki masa persiapan pensiun; f. Usaha mikro, kecil, dan menengah bukan Aparatur Sipil Negara, Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik Indonesia; g. Kelompok Usaha mikro, kecil dan menengah yang meliputi: iii. Kelompok Usaha; atau iv. Gabungan Kelompok Tani dan Nelayan (Gapoktan); h. Usaha mikro, kecil dan menengah dari pekerja yang terkena pemutusan hubungan kerja. 2. Calon penerima KUR Super Mikro terdiri antara lain: a. Usaha mikro, kecil dan menengah; b. Usaha mikro, kecil dan menengah dari pekerja yang terkena pemutusan hubungan kerja; c. Usaha mikro, kecil dan menengah dari ibu rumah tangga. 3. KUR Super Mikro diberikan kepada calon debitur dengan plafon paling banyak Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) setiap Penerima KUR. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 88
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 89 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       4. Calon debitur KUR Super Mikro tidak dibatasi dengan total akumulasi plafon KUR Super Mikro. 5. KUR Mikro diberikan kepada Penerima KUR dengan jumlah di atas Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) sampai dengan Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) setiap Penerima KUR. 6. Untuk calon debitur KUR Mikro yang termasuk Sektor Produksi dapat menerima KUR Mikro sampai dengan Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) per musim tanam atau 1 (satu) siklus produksi tanpa dibatasi dengan total akumulasi plafon KUR Mikro. Adapun yang dimaksud dengan per musim tanam atau 1 (satu) siklus produksi yaitu: a. Sektor pertanian dengan 1 (satu) musim tanam; b. Sektor peternakan dengan 1 (satu) musim budidaya ternak; c. Sektor perikanan dengan 1 (satu) musim budidaya dan/atau tangkap ikan; dan d. Sektor produksi lainnya sepanjang 1 (satu) siklus produksi sampai dengan menghasilkan barang dan/atau jasa. 7. Untuk calon debitur KUR Mikro yang termasuk Sektor Produksi tidak dibatasi dengan total akumulasi plafon KUR Mikro. 8. Akumulasi plafon untuk KUR Mikro yang termasuk di luar Sektor Produksi (Sektor Perdagangan), diatur sebagai berikut: a. Untuk debitur eksisting KUR Mikro (debitur yang sedang/sudah pernah menikmati KUR Mikro sebelum tahun 2020) dapat menerima KUR Mikro dengan total akumulasi plafon termasuk suplesi atau perpanjangan maksimal Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) per debitur dari Perbankan yang menyalurkan KUR. b. Sedangkan untuk calon debitur baru KUR Mikro (calon debitur yang belum pernah menikmati KUR Mikro sebelumnya/debitur yang pertama kali realisasi di tahun 2020) dapat menerima KUR Mikro dengan total akumulasi plafon termasuk suplesi atau perpanjangan maksimal Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) per debitur dari Perbankan yang menyalurkan KUR. 9. Penyaluran KUR Mikro dan KUR Super Mikro harus menggunakan SIKP, dengan mengacu kepada basis data yang tercantum dalam SIKP yang disusun secara bertahap oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan. Basis data yang disusun tersebut dihimpun dari sumber Kementerian/Lembaga Teknis, Pemerintah Daerah, Penyalur KUR dan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 89
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 90 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Perusahaan Penjamin. 10. Pelayanan KUR Mikro dan KUR Super Mikro dapat dilaksanakan di BRI Unit dan Teras BRI. 11. Besarnya penjaminan atas kredit yang disalurkan oleh BRI yang dijamin oleh Penjamin diatur dalam ketentuan tersendiri. 12. Sumber dana KUR berasal sepenuhnya dari dana BRI. 13. Calon Debitur KUR Mikro dan calon debitur KUR Super Mikro diwajibkan untuk dilakukan pengecekan Sistem Layanan Informasi Keuangan Otoritas Jasa Keuangan (SLIK OJK). 14. Putusan pemberian kredit sepenuhnya menjadi wewenang BRI sesuai ketentuan yang berlaku di BRI. 15. KUR Mikro atau KUR Super Mikro dapat diberikan kepada anggota keluarga pekerja BRI yang melakukan usaha produktif. 16. KUR Mikro tidak diperkenankan diberikan kepada debitur yang sedang/sudah mendapatkan KUR Kecil. 17. KUR Super Mikro diberikan kepada calon debitur yang belum pernah menerima KUR. 18. Penerima KUR Mikro atau KUR Super Mikro menerima KUR sesuai dengan jumlah yang tercantum dalam akad. - Bahwa Syarat dan Ketentuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Super Mikro yakni: 1. Persyaratan Umum Calon Debitur: a. Mempunyai usaha produktif dan layak. b. Untuk calon debitur KUR Super Mikro belum pernah menerima KUR. c. Tidak sedang menerima kredit/pembiayaan modal kerja dan/atau investasi dari perbankan dan/atau tidak sedang menerima kredit program dari pemerintah kecuali Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro BRI, yang dibuktikan dengan hasil Sistem Layanan Informasi Keuangan Otoritas Jasa Keuangan (SLIK OJK) pada saat permohonan kredit diajukan. Dalam hal calon debitur KUR Mikro masih memiliki baki debet kredit produktif dan kredit program diluar KUR yang tercatat pada Sistem Layanan Informasi Keuangan Otoritas Jasa Keuangan (SLIK OJK), tetapi yang bersangkutan sudah melunasi pinjaman, diperlukan Surat Keterangan Lunas/Roya dengan lampiran cetakan rekening koran dari bank pemberi kredit/pembiayaan sebelumnya. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 90
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 91 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       d. Calon debitur KUR Mikro atau KUR Super Mikro dapat sedang menerima kredit secara bersamaan dengan kolektibilitas Lancar yaitu: i. KUR di BRI; ii. Kredit Kepemilikan Rumah; iii. Kredit/Leasing Kendaraan Bermotor roda dua untuk tujuan produktif; iv. Kredit dengan jaminan Surat Keputusan Pensiun; v. Kartu Kredit; vi. Kredit Resi Gudang; dan/atau vii. Kredit konsumsi untuk keperluan rumah tangga dari Bank maupun Lembaga Keuangan NonBank sesuai dengan definisi pada peraturan perundang-undangan. Pemberian kredit secara bersamaan tersebut harus didasarkan pada prinsip kehati-hatian dan kemarnpuan membayar calon debitur KUR. e. Calon debitur KUR Mikro yang sedang menerima KUR Mikro tetap dapat memperoleh tambahan kredit/pembiayaan dengan total outstanding pinjaman sebesar Rp.100.000.000,00 (seratus juta rupiah) atau calon debitur KUR Super Mikro yang sedang menerima KUR Super Mikro dapat memperoleh tambahan kredit dengan total outstanding pinjaman paling banyak Rp.10.000.000,- (sepuluh juta rupiah), dengan ketentuan sebagai berikut : i. Untuk skema Kredit Investasi dengan Kredit Investasi dan Kredit Modal Kerja dengan Kredit Modal Kerja diijinkan; dan ii. Pemberian Kredit Investasi dan Kredit Modal Kerja dapat dilakukan bersamaan dalam KUR Mikro atau KUR Super Mikro. 2. Untuk calon debitur KUR Mikro atau KUR Super Mikro yang tergabung dalam Kelompok Usaha agar memperhatikan hal-hal sebagai berikut: a. Calon debitur KUR berupa Kelompok Usaha terdiri dari: i. Anggota yang memiliki usaha produktif dan layak; dan/atau ii. Anggota pelaku usaha pemula yang telah memiliki surat rekomendasi pengajuan kredit dari Ketua Kelompok Usaha. Jumlah anggota pelaku usaha pemula sebagaimana dimaksud pada poin a.(ii) di atas, tidak lebih dari jumlah anggota yang memiliki usaha produktif dan layak sebagaimana dimaksud pada poin a.(i) di atas. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 91
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 92 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       b. Persyaratan calon debitur KUR berupa Kelompok Usaha terdiri atas: i. Dilakukan secara mandiri atau bekerja sama dengan mitra usaha. ii. Dilaksanakan untuk meningkatkan dan mengembangkan usaha anggotanya. iii. Memiliki surat keterangan Kelompok Usaha atau surat keterangan lainnya yang diterbitkan oleh dinas/instansi terkait. iv. Kelompok dan anggota terdaftar dalam SIKP. v. Pengajuan permohonan kredit melalui Ketua Kelompok Usaha dengan jumlah pengajuan berdasarkan plafon kredit yang diajukan oleh masing-masing anggota Kelompok Usaha. vi. Perjanjian kredit dilakukan oleh masing-masing anggota Kelompok Usaha dengan BRI. vii. Apabila hasil penilaian Penyalur KUR atas pengajuan kredit membutuhkan agunan tambahan maka dapat memberikan agunan tambahan kolektif yang bersumber dari aset Kelompok Usaha itu sendiri atau aset dari sebagian anggota Kelompok Usaha yang dapat dipertanggungjawabkan melalui mekanisme tanggung renteng; dan/atau viii. Apabila terdapat kegagalan pembayaran angsuran kredit maka Ketua Kelompok Usaha mengoordinir pelaksanaan mekanisme tanggung renteng antar anggota Kelompok Usaha. 3. Calon debitur KUR Mikro harus mempunyai usaha produktif dan layak dibiayai yang telah berjalan minimal 6 bulan. Khusus calon debitur pekerja yang terkena pemutusan hubungan kerja telah mengikuti pelatihan kewirausahaan dan telah memiliki usaha minimal 3 bulan. 4. Untuk calon debitur KUR Super Mikro tidak ada pembatasan minimal waktu pendirian usaha. Dalam hal calon debitur KUR Super Mikro yang waktu pendirian usahanya kurang dari 6 (enam) bulan harus memenuhi salah satu persyaratan sebagai berikut: a. Mengikuti pendampingan; b. Mengikuti pelatihan kewirausahaan atau pelatihan lainnya; c. Tergabung dalam Kelompok Usaha; atau d. Memiliki anggota keluarga yang telah mempunyai usaha produktif dan layak. 5. Calon debitur KUR wajib memiliki Nomor Identitas Kependudukan (NIK) yang dibuktikan dengan kartu identitas berupa KTP-el atau Surat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 92
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 93 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Keterangan Pembuatan KTP Elektronik. 6. Calon debitur KUR Mikro dengan plafon di atas Rp50.000.000- (lima puluh juta rupiah), wajib memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP). 7. Legalitas usaha: a. Calon debitur KUR Mikro memiliki Nomor Induk Berusaha (NIB) atau Surat Keterangan usaha mikro dan kecil yang diterbitkan oleh Pejabat yang berwenang dan/atau Surat Keterangan yang dipersamakan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. b. Calon debitur KUR Super Mikro memiliki Nomor Induk Berusaha (NIB) atau surat keterangan usaha mikro dan kecil yang diterbitkan oleh RT/RW kelurahan/desa, atau pejabat yang berwenang, dan/atau surat keterangan yang dipersamakan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 8. Jangka Waktu KUR Mikro atau KUR Super Mikro dapat diberikan untuk keperluan modal kerja dan atau investasi, dengan ketentuan sebagai berikut: a. Jangka waktu maksimal 3 (tiga) tahun untuk Kredit Modal Kerja; atau. b. Jangka waktu maksimal 5 (lima) tahun untuk Kredit Investasi, dengan grace period sesuai ketentuan yang berlaku. 9. Suplesi Kepada calon debitur/debitur KUR Mikro atau KUR Super Mikro yang usahanya meningkat dan memerlukan tambahan kredit, maka dapat diberikan suplesi berupa penambahan plafon kredit dengan/tanpa perpanjangan jangka waktu kredit serta masih mempunyai kelonggaran RPC debitur, dengan ketentuan sebagai berikut: a. Dalam hal diperlukan perpanjangan dan/atau suplesi maka jangka waktu untuk kredit modal kerja dapat diperpanjang menjadi maksimal 4 (empat) tahun dan untuk kredit investasi dapat diperpanjang menjadi maksimal 7 (tujuh) tahun terhitung sejak tanggal perjanjian kredit awal dengan grace period sesuai ketentuan yang berlaku. b. Suplesi hanya dapat diberikan kepada debitur yang telah memiliki fasilitas KUR Mikro atau KUR Super Mikro dengan kolektibilitas 6 bulan terakhir Lancar. c. Suplesi KUR dapat dilakukan dengan cara menutup rekening DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 93
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 94 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       pinjaman KUR yang lama dan membuka rekening pinjaman KUR yang baru atau dengan membuka rekening pinjaman baru tanpa menutup rekening pinjaman yang lama. 10. Restrukturisasi Kepada debitur KUR Mikro atau KUR Super Mikro yang bermasalah dapat dilakukan restrukturisasi, dengan ketentuan: a. Terhadap KUR Mikro atau KUR Super Mikro yang direstrukturisasi tidak menggugurkan hak klaim dari Bank kepada Perusahaan penjamin. b. Dalam hal diperlukan restrukturisasi maka jangka waktu untuk kredit modal kerja dapat diperpanjang menjadi maksimal 4 (empat) tahun dan untuk kredit investasi dapat diperpanjang menjadi maksimal 7 (tujuh) tahun terhitung sejak tanggal perjanjian kredit awal dengan grace period sesuai ketentuan yang berlaku. c. Tata cara dan mekanisme restrukturisasi KUR Mikro atau KUR Super Mikro mengacu pada ketentuan yang berlaku. 11. Suku Bunga Suku bunga yang dikenakan maksimal sebesar 6% (enam persen) efektif per tahun atau dapat disesuaikan dengan suku bunga flat/annuitas yang setara. Apabila terdapat perubahan dan pengaturan lebih lanjut perihal suku bunga akan disampaikan melalui surat tersendiri. 12. Bentuk Kredit Bentuk kredit adalah non revolving, yaitu diberikan sekaligus pada saat pencairan dan setiap pembayaran kewajiban akan mengurangi sisa janji/baki debet, tanpa dapat ditarik kembali. 13. Denda/Penalty Tunggakan pokok dan atau bunga yang terjadi atas fasilitas KUR Mikro atau KUR Super Mikro tidak dikenakan denda/penalty, 14. Biaya Administrasi dan Provisi Biaya administrasi dan biaya provisi tidak dipungut. Apabila terdapat perubahan ketentuan untuk biaya administrasi dan provisi akan diatur tersendiri oleh product owner. 15. Pola Angsuran Penentuan pola angsuran harus memperhatikan karakteristik usaha atau cash flow usaha debitur. 16. Pelayanan KUR Mikro dan KUR Super Mikro harus tetap didasarkan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 94
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 95 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       pada prinsip kehati-hatian dan asas-asas pemberian kredit yang sehat, yaitu berdasarkan pada kelayakan usaha dan kemampuan calon debitur. 17. Pelunasan Maju Pelunasan maju KUR Mikro dan KUR Super Mikro tidak dikenakan pinalti. - Bahwa Kebijakan Prosedur Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Super Mikro yakni: 1. Pemasaran KUR Untuk menjamin agar pemasaran KUR Mikro dan KUR Super Mikro dapat lebih baik dan target kinerja dapat terlampaui, maka pemasaran KUR menjadi tanggung jawab semua Pejabat Kredit Lini (PKL) di jajaran bisnis mikro Kantor Cabang dan BRI Unit, yaitu Pemimpin Cabang, MP Bisnis Mikro/AMP Mikro, Kaunit, dan Mantri. 2. Mengingat proses prakarsa kredit KUR Mikro dan KUR Super Mikro menggunakan aplikasi BRISPOT, maka dokumen yang disimpan dalam bentuk file elektronik (dokumen elektronik), antara lain: a. KTP Elektronik (KTP-el) atau Surat Pembuatan KTP Elektronik (Surat Bukti Perekaman KTP Elektronik) dan Kartu Keluarga (KK) yang masih berlaku serta harus dicocokkan dengan aslinya. b. KUR Mikro: Nomor Induk Berusaha (NIB) atau Surat Keterangan usaha mikro dan kecil yang diterbitkan oleh Pejabat yang berwenang dan/atau Surat Keterangan yang dipersamakan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. c. KUR Super Mikro: Nomor Induk Serusaha (NIS) atau surat keterangan usaha mikro dan kecil yang diterbitkan oleh RT/RW, kelurahan/desa, atau pejabat yang berwenang, dan/atau surat keterangan yang dipersamakan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. d. Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) untuk calon debitur KUR Mikro dengan plafon di atas Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). 3. Permohonan dan Prakarsa Kredit a. Pengajuan permohonan kredit dilakukan secara individual oleh calon debitur. Permohonan dapat dilakukan secara manual maupun melalui aplikasi BRI SPOT dan aplikasi pendukung lainnya yang disediakan BRI. b. Pada prinsipnya pelayanan KUR Mikro atau KUR Super Mikro DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 95
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 96 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       berdasarkan asas domisili tempat tinggal. Namun demikian, apabila calon debitur tidak berdomisili di wilayah BRI Unit/Teras BRI, maka BRI Unit/Teras BRI yang berada dalam wilayah domisili tempat usaha calon debitur diperbolehkan memberikan KUR Mikro atau KUR Super Mikro dengan memperhatikan: i. Kepastian asal domisili yang dibuktikan dengan pengecekan dokumen elektronik KTP Elektronik (KTP-el) atau Surat Pembuatan KTP Elektronik (Surat Bukti Perekaman KTP Elektronik) tempat asal yang masih berlaku dan dicocokkan dengan aslinya. ii. PKL di BRI Unit/Teras BRI harus melakukan konfirmasi dengan BRI Unit/Teras BRI di wilayah kerja tempat tinggal asal calon debitur, misalnya mengenai informasi pinjaman maupun kepastian alamat domisili tempat tinggal calon debitur. c. Pendaftaran permohonan kredit di BRI Unit dengan menggunakan aplikasi pinjaman BRI dapat dilakukan antara lain: i. Pendaftaran di Kantor BRI Unit/Teras BRI oleh Customer Service atau petugas yang ditunjuk oleh unit kerja; ii. Pendaftaran pada saat pemasaran kredit yang dilakukan dilapangan oleh petugas BRI Unit (Mantri); iii. Pendaftaran oleh calon debitur/debitur; iv. Pendaftaran melalui referral (Agen BRI link/Pekerja BRI). d. Pada prinsipnya pelaksanaan pelayanan KUR Mikro dan KUR Super Mikro tetap mengacu kepada skim Kupedes umum, tetapi dengan beberapa ketentuan dan persyaratan yang lebih ringan yang disesuaikan dengan kondisi/pola usaha skala mikro dalam rangka memberikan kemudahan dan kecepatan pelayanan. e. Setiap proses prakarsa calon debitur/debitur KUR Mikro atau KUR Super Mikro diwajibkan untuk dilakukan pengecekan pada Sistem Layanan Informasi Keuangan Otoritas Jasa Keuangan (SUK OJK). 4. Analisis Kredit a. Dalam memberikan pelayanan KUR Mikro atau KUR Super Mikro, PKL pemrakarsa harus melakukan analisis kelayakan pemberian kredit. Perangkat yang dipergunakan dalam penilaian risiko adalah dengan menggunakan analisis 5c's dan Credit Risk Scoring (CRS). b. Hasil analisis PKL sebagai dasar pertimbangan bagi Pemutus dalam memberikan putusan kredit. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 96
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 97 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       5. Agunan a. Agunan pokok Agunan pokok merupakan usaha atau obyek yang dibiayai. Calon debitur KUR Mikro atau KUR Super Mikro tidak diperlukan agunan tambahan. Untuk debitur KUR Mikro yang sebelumnya menyerahkan agunan tambahan, maka pada saat debitur mengajukan suplesi atau mengajukan KUR Mikro kembali agar agunan tambahan tersebut dikembalikan kepada debitur. 6. Type, Struktur dan Syarat Kredit Penetapan type, struktur dan syarat kredit berdasarkan hasil analisis pemrakarsa yang meliputi besar kredit yang diusulkan, jangka waktu dan pola angsuran yang dihasilkan seeara otomatis by system dalam aplikasi pinjaman BRI. 7. Kewenangan Memutus Kredit a. Kewenangan memutus KUR mengacu pada Surat Edaran tentang Putusan Delegasi Wewenang Kredit (PDWK) yang berlaku. b. Pemberian KUR Mikro atau KUR Super Mikro kepada anggota keluarga pekerja BRI yang diprakarsai BRI Unit harus diputus oleh Pemimpin Cabang. Apabila dalam hal benturan kepentingan (conflict of interest) terjadi pada pemutus kredit (Pemimpin Cabang), maka putusan kredit menjadi kewenangan pemutus setingkat lebih tinggi. 8. Perjanjian Kredit Terhadap Surat Pengakuan Hutang atau Perjanjian Kredit cukup dilakukan di bawah tangan, tidak perlu dilakukan waarmerking atau legalisasi oleh Notaris. 9. Dokumen SLIK OJK pada saat permohonan kredit harus ditatakerjakan secara digital dengan baik dan apabila diperlukan dapat dilakukan pencetakan. 10. BRI tidak melayani pola Penyaluran KUR Mikro atau KUR Super Mikro dengan Lembaga Linkage. - Bahwa secara umum alur proses putusan kredit bisnis mikro dapat dipahami sebagai berikut, yaitu:     MANTRI - Membuat usulan tipe dan struktur kredit MANTRI - Melakukan pemeriksaan tempat tinggal, usaha, dan agunan; - Melakukan analisis dan evaluasi   KEPALA UNIT (KAUNIT) - Meneliti hasil pemeriksaan dan penilaian pemrakarsa pada aplikasi; - Memberi putusan kredit   DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 97
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 98 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg                      Keterangan: 1) Warna Orange: tahapan proses kredit dilakukan oleh Mantri  2) Warna Hijau: tahapan proses kredit dilakukan oleh selain Mantri - Berdasarkan Surat Keputusan Direksi PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, BAB IV Kebijakan Putusan Kredit, Bagian E Proses Prakarsa dan Pemberian Putusan Kredit, proses prakarsa dan pemberian putusan Kredit Bisnis Mikro secara umum dilakukan dengan langkah-langkah sebagai berikut, yaitu:  1. Permohonan dan Prakarsa Kredit, debitur/calon debitur mengajukan permohonan kredit yang dapat dilakukan melalui formulir standar dan aplikasi, dengan kelengkapan data calon debitur yang harus dilengkapi sebagai berikut:  a. Bukti identitas diri (KTP/e-KTP);  b. Wajib memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP);  c. Legalitas usaha calon debitur (Nomor Induk Berusaha (NIB)/SIUP/SITU/SPTU/TDP/IUMK) atau surat keterangan dari desa/lurah atau otoritas lainnya seperti Kepala Pasar untuk calon debitur yang tidak mempunyai Surat Perizinan Usaha;  d. Tanda bukti kepemilikan agunan untuk jenis pinjaman yang diwajibkan atau disarankan untuk menyerahkan agunan. Bukti MANTRI - Membuat kredit berdasarkan hasil penilaian Credit Risk Scoring (CRS) CUSTOMER SERVICE/PETUGAS LAIN YANG DITUNJUK - Menyiapkan dokumen perjanjian kredit; - Meminta debitur untuk menandatangani perjanjian kredit; - Menyimpan berkas kredit setelah diverifikasi Kepala Unit. KEPALA UNIT (KAUNIT) - Memeriksa kelengkapan dan kebenaran isi berkas; - Memastikan CIF dan nomor rekening tabungan debitur  KEPALA UNIT (KAUNIT) - Melakukan fiat bayar; - Overbooking ke rekening tabungan debitur - Dilakukan melalui aplikasi DEBITUR - Menerima bukti overbooking.   DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 98
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 99 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       kepemilikan dimaksud misalnya adalah tanah atau tanah/bangunan dengan bukti kepemilikan berupa SHM, SHGB, SHGU, Sertifikat Hak Pakai atau bukti kepemilikan tanah lainnya menurut hukum adat setempat seperti Petok, Girik, Pipil, Letter C/D, dan lain-lain. Terkait agunan kendaraan bermotor dibuktikan dengan BPKB kendaraan atas nama calon Debitur tersebut serta bukti kepemilikan agunan lainnya yang sah. Selain itu, dokumen lain yang diatur dalam Surat Edaran masing-masing produk juga wajib disertakan. Mantri melakukan prakarsa sesuai dengan data calon debitur/debitur lama, serta wajib melakukan pemeriksaan langsung (on the spot) tempat tinggal dan tempat usaha debitur baik untuk debitur lama maupun calon debitur.  2. Analisis dan Evaluasi Kredit yang dilakukan setelah Mantri menerima hasil Prescreening, yaitu dilakukan pemeriksaan lapangan dan analisis melalui aplikasi oleh Mantri.  3. Pemberian Putusan Kredit oleh Kepala Unit selaku Pejabat Pemutus Kredit yang dapat dilakukan secara manual atau melalui sistem aplikasi pinjaman BRI. Setelah Kepala Unit melakukan approval putusan kredit maka sistem akan membentuk rekening pinjaman.  4. Perjanjian dan Pencairan Kredit yaitu customer service akan mempersiapkan Surat Pengakuan Hutang/Perjanjian Kredit untuk ditandatangani oleh calon debitur. Setelah menandatangani Surat Pengakuan Hutang/Perjanjian Kredit, maka Kepala unit akan melakukan overbooking ke rekening tabungan debitur secara otomatis melalui aplikasi. - Bahwa pada tahun 2020 sampai dengan tahun 2022 Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati berdasarkan Surat Keputusan Penempatan Pekerja Kontrak Jabatan Mantri KUR (JG.3) Kanca BRI Bandung A.H Nasution No. B.22.e-KW-VI/HCP/REK/01/2020 tanggal 08 Januari 2020 dan Surat Keputusan Nokep B.81-KW-VI/HCP/02/2021 tanggal 03 Februari 2021 tentang Pengangkatan Pekerja Dalam Dinas Tetap Kantor Wilayah PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Bandung. Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati bertempat di BRI Kantor Unit Surapati yang beralamat di Jl. Surapati No.137, Sukaluyu, Kec. Cibeunying Kaler, Kota Bandung, Jawa Barat melaksanakan pemasaran DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 99
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 100 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       dan pengelolaan bisnis mikro Bank BRI yakni penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES). - Bahwa berdasarkan Surat Keputusan Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk NOKEP: S.58-DIR/CDS/08/2016 tanggal 09 Agustus 2016 tentang Deskripsi Jabatan Kerja Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, tugas jabatan kerja Mantri yaitu: a. Kegiatan pemasaran pinjaman simpanan, BRILINK dan Jasa Bank lainnya;  b. Kegiatan prakarsa dan analisis usulan pinjaman;  c. Pembinaan terhadap debitur BRI Unit; dan  d. Pembinaan terhadap agen BRILINK. - Bahwa pada tahun 2022 saksi ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 berdasarkan Surat Keputusan Nokep 92/KC-IV/LYI/12/2021 tanggal 23 Desember 2021 tentang Pemindahan Jabatan Pekerja Pemimpin Cabang PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati bertempat di BRI Kantor Unit Surapati yang beralamat di Jl. Surapati No.137, Sukaluyu, Kec. Cibeunying Kaler, Kota Bandung, Jawa Barat melaksanakan koordinasi, monitoring, pemasaran dan pengelolaan bisnis mikro Bank BRI yakni penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES). - Bahwa pada tahun 2022 saksi ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 berdasarkan Surat Keputusan Nokep 92/KC-IV/LYI/12/2021 tanggal 23 Desember 2021 tentang Pemindahan Jabatan Pekerja Pemimpin Cabang PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati bertempat di BRI Kantor Unit Surapati yang beralamat di Jl. Surapati No.137, Sukaluyu, Kec. Cibeunying Kaler, Kota Bandung, Jawa Barat melaksanakan koordinasi, monitoring, pemasaran dan pengelolaan bisnis mikro Bank BRI yakni penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES). - Bahwa saksi ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 berdasarkan Surat Keputusan Direksi Bank Rakyat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 100
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 101 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Indonesia (Persero) Tbk NOKEP: S.58-DIR/CDS/08/2016 tanggal 09 Agustus 2016 tentang Deskripsi Jabatan Kerja Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, yaitu: Mengoordinasikan dan memonitor kegiatan perencanaan dan pengembangan bisnis mikro di BRI Unit dan Teras BRI meliputi: a. Kegiatan pemasaran dan pengelolaan pinjaman, dana, BRILINK dan Jasa Bank lainnya;  b. Kegiatan operasional jaringan kerja kantor dan e-channel yang dikelola c. Pelayanan prima kepada nasabah - Bahwa berdasarkan Surat Keputusan Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk NOKEP: S.58-DIR/CDS/08/2016 tanggal 9 Agustus 2016 tentang Deskripsi Jabatan Kerja Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, tugas jabatan kerja Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia yaitu: Mengoordinasikan dan memonitor kegiatan perencanaan dan pengembangan bisnis mikro di BRI Unit dan Teras BRI meliputi: a. Kegiatan pemasaran dan pengelolaan pinjaman, dana, BRILINK dan Jasa Bank lainnya;  b. Kegiatan operasional jaringan kerja kantor dan e-channel yang dikelola; c. Pelayanan prima kepada nasabah - Kredit topengan atau tempilan adalah sebagai berikut: a. Kredit topengan adalah kredit yang dicairkan dengan mengatasnamakan orang lain, pencairan dari kredit digunakan oleh satu orang atau beberapa orang yang berbeda dari nama debitur yang tercatat di BRI. Umumnya dalam kredit topengan, debitur dan pihak selain debitur sudah saling mengenal dan memang melakukan kerja sama. Seluruh pencairan kredit tidak dinikmati oleh debitur, melainkan pihak lain yang bukan debitur;  b. Kredit tempilan, adalah kredit yang dicairkan atas nama satu orang, namun sebagian kreditnya dipergunakan oleh beberapa orang yang bukan nama debitur. Dalam arti lain, pencairan kredit digunakan oleh debitur bersama dengan pihak lain yang bukan debitur. - Bahwa pada tahun 2020 s.d. 2022 Saksi IIS ISMAYANTI dalam penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES) mencari dan mendapatkan nasabah dengan cara: 1. Mencari secara langsung nasabah ke lapangan; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 101
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 102 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       2. Menunggu nasabah datang ke Kantor BRI Unit Surapati (walk in customer); 3. Membawa nasabah baru dari nasabah yang sebelumnya telah menjadi nasabah; 4. Mendapatkan nasabah dari sistem member get member;  5. Mendapatkan nasabah dari Switching ; 6. Mendapatkan nasabah dari meminta bantuan kepada pihak ketiga (calo/referral). - Bahwa Saksi IIS ISMAYANTI pada tahun 2022 dalam penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro mendapatkan calon debitur/nasabah dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023. Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 turut serta secara aktif mencari calon debitur/nasabah dalam penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dengan cara bekerjasama dengan Saudara Anton dan Saudara Sueb melalui program member get member. Saudara Anton dan Saudara Sueb dipercaya oleh saksi ANDRI ACTOVAN, A.Md untuk mencari calon debitur/nasabah dikarnakan dekat dengan para pelaku usaha kecil dan menengah yang merupakan target pasar dari program Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro oleh karna itu saksi ANDRI ACTOVAN, A.Md menjadikan Saudara Anton dan Saudara Sueb koordinator dalam program member get member. - Bahwa Saksi IIS ISMAYANTI dalam mendapatkan data calon debitur/nasabah berupa Kartu Tanda Penduduk (KTP), Kartu Keluarga (KK), buku nikah, atau data lainnya dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  Saudara Anton dan Saudara Sueb. - Bahwa setelah mendapatkan data calon debitur/nasabah kemudian Saksi IIS ISMAYANTI meminta calon debitur/nasabah mengajukan permohonan pinjaman dengan membawa persyaratan yang dibutuhkan ke Customer Service (CS) di kantor BRI atau melalui Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri, dengan persyaratan yakni: 1. Identitas berupa fotokopi KTP, Kartu Keluarga, Pas Foto, dan Buku Nikah apabila sudah menikah; 2. Surat Keterangan Usaha (SKU);  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 102
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 103 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       3. Jaminan Buku Pemilik Kendaraan Berrmotor (BPKB);  4. Dokumentasi sebagai bukti kepemilikan usaha. Kemudian permohonan dari debitur/nasabah tersebut disampaikan ke Customer Service (CS) untuk dilakukan pendaftaran atau registrasi. Lalu, dokumen yang telah terdaftar diserahkan kepada Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 atau Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri untuk dilakukan pemeriksaan riwayat kredit melalui Sistem Layanan Informasi Keuangan (SLIK) OJK. Selanjutnya, Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri menginput data nasabah atau calon debitur ke dalam sistem BRI melalui aplikasi BRI SPOT. Setelah data masuk, Saksi IIS ISMAYANTI melakukan survei lapangan dan melakukan verifikasi atas persyaratan serta kondisi usaha atau kebutuhan pinjaman dari calon debitur. Apabila hasil survei dan verifikasi menunjukkan bahwa permohonan tersebut layak, maka Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri membuat usulan atau prakarsa kredit melalui aplikasi BRI SPOT yang ditujukan kepada Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 sebagai pihak yang memiliki kewenangan memutuskan persetujuan pinjaman. Sebelum memberikan persetujuan, Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 akan meneliti kembali dokumen permohonan serta mencocokkan data yang ada pada sistem BRI SPOT dengan dokumen yang diserahkan nasabah. Apabila penilaian Kepala Unit menyatakan bahwa permohonan memenuhi syarat, maka melalui akun Kepala Unit pada aplikasi BRI SPOT, permohonan kredit dapat disetujui. Setelah mendapatkan persetujuan, nasabah bersama pasangannya wajib hadir ke kantor Unit BRI Kantor Unit Surapati untuk penandatanganan Surat Pengakuan Hutang (SPH), yang ditandatangani oleh nasabah beserta pasangan (suami/istri) dan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati dan sebagai perwakilan pihak bank. Realisasi dana pinjaman KUR dilakukan setelah penandatanganan SPH selesai. Dana pinjaman tersebut langsung ditransfer ke rekening atas nama nasabah atau debitur. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 103
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 104 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa pada tahun 2022 Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati telah melakukan penyalahgunaan dalam penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro kepada 58 (lima puluh delapan) debitur/nasabah dengan cara sebagai berikut: 1. Pencarian Calon Debitur  Saksi IIS ISMAYANTI mendapatkan calon debitur/nasabah dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023, Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  turut serta secara aktif mencari calon debitur/nasabah dalam penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro.  Bahwa saksi ANDRI ACTOVAN, A.Md mendapatkan calon debitur/nasabah bekerjasama dengan Saudara Anton dan Saudara Sueb melalui program member get member.  Bahwa Saudara Anton dan Saudara Sueb dipercaya oleh saksi ANDRI ACTOVAN, A.Md untuk mencari calon debitur/nasabah dikarnakan dekat dengan para pelaku usaha kecil dan menengah yang merupakan target pasar dari program Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro oleh karna itu saksi ANDRI ACTOVAN, A.Md menjadikan Saudara Anton dan Saudara Sueb koordinator dalam program member get member.  Bahwa setelah saksi ANDRI ACTOVAN, A.Md mendapatkan calon debitur/nasabah dari Saudara Anton dan Saudara Sueb, saksi ANDRI ACTOVAN, A.Md selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 memerintahkan Saksi IIS ISMAYANTI untuk memasukan nama-nama calon debitur/nasabah tersebut dalam program Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan menjadikan dirinyanya sebagai calo/referral terhadap calon debitur/nasabah yang Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  masukan.   Bahwa selaku calo/referral saksi ANDRI ACTOVAN, A.Md meminta kordinator Saudara Anton dan Saudara Sueb membawa calon debitur/nasabah dan menyiapkan kelengkapan data berupa DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 104
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 105 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Kartu Tanda Penduduk (KTP), Kartu Keluarga (KK), buku nikah, atau data lainnya. 2. Persiapan Kelengkapan Data Calon Debitur  Bahwa secara umum kelengkapan data yang perlu dilengkapi dalam pengajuan kredit KUR adalah sebagai berikut :  a. Kartu Tanda Penduduk (KTP);  b. Kartu Keluarga (KK);  c. Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP);  d. Legalitas usaha calon debitur dapat berupa Nomor Induk Berusaha, surat perizinan berusaha lainnya, atau surat keterangan dari desa/lurah apabila tidak terdapat surat perizinan;  e. Tanda bukti kepemilikan agunan apabila memiliki agunan.  Bahwa calon debitur/nasabah tidak semua mempunyai dokumen sebagaimana dipersyaratkan dalam pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro, akan tetapi Saksi IIS ISMAYANTI meminta bantuan calo/referral yakni Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  Saudara Anton dan Saudara Sueb untuk bisa memenuhi seluruh dokumen yang dibutuhkan dalam pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES).  Bahwa seluruh kelengkapan dokumen tersebut, Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  Saudara Anton dan Saudara Sueb menyerahkannya kepada Saksi IIS ISMAYANTI untuk dilakukan proses pengajuan kredit. 3. Pemeriksaan langsung (On The Spot)  Bahwa Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati dan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 wajib melakukan pemeriksaan langsung (on the spot) terhadap tempat tinggal dan tempat usaha calon debitur/nasabah. Kendati demikian, terhadap 58 (lima puluh dua) debitur/nasabah yang tidak dilakukan pemeriksaan langsung (on the spot) melainkan hanya sampling/sebagian saja yang dilakukan pemeriksaan langsung (on the spot). Dalam sampling pemeriksaan langsung (on the spot) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 105
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 106 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       tersebut Saksi IIS ISMAYANTI didampingi oleh Saudara Anton dan Saudara Sueb dikarnakan Saudara Anton dan Saudara Sueb yang mengetahui pasti alamat calon debitur/nasabah dikarnakan Saudara Anton dan Saudara Sueb yang membawa calon debitur/nasabah tersebut.   Selain daripada itu Saksi IIS ISMAYANTI dalam melakukan pemeriksaan langsung (on the spot) dilakukan juga secara daring atau dengan cara melakukan video call terhadap calon debitur/nasabah.  Calon debitur/nasabah diminta Saksi IIS ISMAYANTI untuk berfoto di tempat usahanya sebagai dokumentasi sebagai syarat dalam pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, apabila tidak mempunyai tempat usaha, terdakwa IIS ISMAYANTI, Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md., Saudara Anton dan Saudara Sueb mengarahkan untuk mencari tempat usaha milik orang lain kemudian berfoto seolah-olah sebagai pemilik usaha tersebut. 4. Pengajuan kredit oleh Saksi IIS ISMAYANTI   Bahwa setelah seluruh data calon debitur dan foto bukti dilakukan pemeriksaan langsung (on the spot) telah lengkap, Saksi IIS ISMAYANTI melanjutkan proses pemrakarsaan kredit dengan melakukan pengajuan melalui proses input data di aplikasi pinjaman yang tersedia di BRI, yaitu BRISpot. Melalui aplikasi tersebut, Saksi IIS ISMAYANTI mengajukan pinjaman atas nama calon debitur dan memberikan usulan tipe dan struktur kredit, serta membuat rekomendasi kredit berdasarkan sistem penilaian Credit Risk Scoring (CRS) yang dihasilkan secara otomatis melalui sistem.  Bahwa kemudian dilakukan pemutusan kredit oleh Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023. Pemutusan kredit merupakan proses yang diambil oleh Kepala Unit dalam menentukan apakah pengajuan dapat disetujui atau tidak. Dikarnakan terhadap 58 (lima puluh delapan) calon debitur/nasabah tersebut merupakan bawaan dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md., maka dokumen-dokumen yang diajukan oleh Saksi IIS ISMAYANTI terhadap 58 (lima puluh delapan) calon debitur/nasabah tersebut dianggap DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 106
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 107 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       sudah lengkap dan dapat diputus untuk diterima oleh Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023.  Bahwa setelah diputus dan disetujui oleh Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023, Saksi IIS ISMAYANTI menginformasikan kepada Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. dan para kordinator yakni Saudara Anton dan Saudara Sueb untuk menghadirkan calon debitur/nasabah secara langsung ke Kantor Unit BRI Kantor Unit Surapati yang beralamat di Jl. Surapati No.137, Sukaluyu, Kec. Cibeunying Kaler, Kota Bandung, Provinsi Jawa Barat dengan membawa KTP dan KK dalam bentuk fisik untuk proses akad (penandatanganan surat perjanjian hutang) dalam rangka pencairan pinjaman. 5. Proses akad oleh calon debitur/nasabah  Bahwa para kordinator yakni Saudara Anton dan Saudara Sueb datang bersama calon debitur/nasabah di Kantor Unit BRI Kantor Unit Surapati yang beralamat di Jl. Surapati No.137, Sukaluyu, Kec. Cibeunying Kaler, Kota Bandung, Provinsi Jawa. Terhadap calon debitur/nasabah diberikan dokumen administrasi untuk diserahkan kepada Customer Service BRI Kantor Unit Surapati pada saat proses akad kredit.   Bahwa calon debitur kemudian diarahkan untuk memasuki BRI Kantor Unit Surapati. Customer Service BRI yang bertugas untuk melaksanakan proses akad akan mengajukan beberapa pertanyaan kepada calon debitur/nasabah sebagai konfirmasi proses realisasi pinjaman. Selanjutnya, calon debitur/nasabah menandatangani Surat Perjanjian Hutang/Kredit pinjaman dengan plafond kredit yang diajukan. Setelah menandatangani Surat Perjanjian Hutang/Kredit, calon debitur/nasabah diarahkan ke teller untuk mengambil buku tabungan yang mencantumkan nominal pinjaman sebagaimana tertera dalam perjanjian kredit dan kartu ATM beserta nomor PIN sesuai dengan permintaan dari debitur. 6. Pencairan hasil realiasasi kredit DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 107
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 108 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Bahwa setelah menerima buku Tabungan dan kartu ATM, debitur/nasabah mengambil/mencairkan seluruh uang dari rekening yang kemudian memberikan semua uang tersebut kepada para kordinator yakni Saudara Anton dan Saudara Sueb atau setelah menerima buku Tabungan dan kartu ATM, debitur/nasabah memberikan buku Tabungan dan kartu ATM kepada para kordinator yakni Saudara Anton dan Saudara Sueb.  Bahwa terhadap debitur/nasabah hanya diberikan sebesar 20% s.d. 60% dari total pencairan kredit tersebut yang mana terhadap sisanya di ambil oleh para kordinator yakni Saudara Anton dan Saudara Sueb dengan alasan untuk dibagi – bagikan kepada pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dan sebagai biaya jasa perantara (calo/referral). - Bahwa pada tahun 2022 Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati bersama sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati telah menyalurkan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro kepada 58 (lima puluh delapan) nasabah. Penyaluran kepada 58 (lima puluh delapan) nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro tersebut Saksi IIS ISMAYANTI mendapatkan calon debitur/nasabah dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 yang bekerjasama melalui kordinator Saudara Anton dan Saudara Sueb melalui program member get member, dengan rincian sebagai berikut:  NO  NO REK NAMA KOL JW PLAFOND BAKI DEBET POKOK PH 31 JULI 2024 TANGGAL PH TANGGAL REAL LT Pemrakarsa Referral 1 99001018389100 RISA RAHMAWATI DH 36 20.000.000 19.380.129 19.380.129 31/3/2024 05/01/22 2R Iis Ismayanti Elis 2 99001018552101 SOLEHUDDIN DH 36 75.000.000 49.535.907 49.535.907 31/1/2024 04/03/22 4E Iis Ismayanti Andri Actovan 3 99001019044101 BAIDI SIDIK DH 36 75.000.000 61.471.177 61.471.177 31/1/2024 28/09/22 4E Iis Ismayanti Andri Actovan 4 99001019154100 ACH ZAHID DH 36 75.000.000 63.429.966 63.429.966 31/1/2024 27/10/22 4E Iis Ismayanti Andri Actovan 5 99001019412100 SAMSUL DH 36 65.000.000 58.337.963 58.337.963 31/1/2024 26/12/22 4E Iis Ismayanti Andri Actovan 6 99001019433106 TURMUDI DH 60 75.000.000 70.634.186 70.634.186 31/1/2024 29/12/22 4J Iis Ismayanti Andri Actovan 7 99001018440100 TUTI KUSMAWATI DH 36 25.000.000 20.499.725 20.499.725 31/3/2024 26/01/22 P2 Iis Ismayanti Dikdik 8 99001018625108 KEANU AJI LAKSONO DH 36 15.000.000 13.026.944 13.026.944 31/3/2024 28/03/22 P2 Iis Ismayanti Ani 9 99001018655103 ROSTIATI DH 36 50.000.000 35.510.674 35.510.674 31/1/2024 12/04/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 10 99001018703100 SUNARTI DH 36 50.000.000 35.667.051 35.387.051 31/1/2024 29/04/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 11 9900101DENI HANAFI DH 36 50.000.0038.348.3338.348.3331/1/20224/06/22 P2 Iis Ismayanti Andri DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 108
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 109 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        NO  NO REK NAMA KOL JW PLAFOND BAKI DEBET POKOK PH 31 JULI 2024 TANGGAL PH TANGGAL REAL LT Pemrakarsa Referral 8810101 0 2 2 4 Actovan 12 99001018863104 M HOSEI DH 36 50.000.000 39.690.615 39.690.615 31/1/2024 22/07/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 13 99001018929104 MUZANNI DH 36 50.000.000 39.686.917 39.686.917 31/1/2024 19/08/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 14 99001019081103 HALIL DH 36 30.000.000 25.171.717 25.171.717 31/1/2024 17/10/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 15 99001019306105 SUBAIDI DH 36 50.000.000 44.883.759 44.883.759 31/1/2024 06/12/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 16 99001019328107 RISQI DH 36 50.000.000 44.896.534 44.896.534 31/1/2024 08/12/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 17 99001019444107 SAMSUL HADI DH 36 50.000.000 44.839.096 44.839.096 31/1/2024 31/12/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 18 99001019041103 ADI MUHAMAD KIRAN DH 48 50.000.000 43.442.501 43.442.501 31/1/2024 27/09/22 SX Iis Ismayanti Andri Actovan 19 99001018599103 NAHRUJI DH 36 75.000.000 49.555.736 49.555.736 31/1/2024 21/03/22 4E Iis Ismayanti Andri Actovan 20 99001019298108 MOH MOHLIS DH 36 55.000.000 47.929.298 47.873.568 31/1/2024 29/11/22 4E Iis Ismayanti Andri Actovan 21 99001019335104 PUNADIN DH 36 75.000.000 67.344.599 67.344.599 31/1/2024 09/12/22 4E Iis Ismayanti Andri Actovan 22 99001019383107 ABDUL ROSYID DH 48 75.000.000 69.413.695 69.413.695 31/1/2024 21/12/22 4J Iis Ismayanti Andri Actovan 23 99001019398102 SAHIDI DH 48 70.000.000 64.804.590 63.365.590 31/1/2024 23/12/22 4J Iis Ismayanti Andri Actovan 24 99001018458103 SULIMAN DH 36 50.000.000 30.298.855 30.298.855 31/1/2024 28/01/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 25 99001018459109 TORIK NURDIN DH 36 50.000.000 28.922.674 17.738.336 30/6/2024 28/01/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 26 99001018460100 IMAM HANAFI DH 36 50.000.000 31.613.711 31.393.711 31/1/2024 31/01/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 27 99001018500104 AMI ROSTIKA DH 36 25.000.000 21.798.309 21.798.309 31/3/2024 15/02/22 P2 Iis Ismayanti Dikdik 28 99001018514103 MARDIN DH 36 50.000.000 32.233.465 32.233.465 31/1/2024 17/02/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 29 99001018524108 ADE RUCHIYAT 5 36 20.000.000 16.729.016 15.769.495 - 22/02/22 P2 Iis Ismayanti Nian 30 99001018525104 MUADI DH 36 50.000.000 31.695.148 31.695.148 31/1/2024 22/02/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 31 99001018570109 YUYU WAHYUDIN DH 12 20.000.000 11.819.760 11.819.760 31/3/2024 10/03/22 P2 Iis Ismayanti Roni Hidayat 32 99001018583102 ROSNIAR HARYANTI DH 36 25.000.000 17.195.112 17.195.112 31/1/2024 17/03/22 P2 Iis Ismayanti Roni Hidayat 33 99001018610103 LUSI PEBRIANI DH 36 20.000.000 15.873.383 15.873.383 31/1/2024 25/03/22 P2 Iis Ismayanti Lina Marlina 34 99001018633101 ALIH AHDIAT DH 36 25.000.000 18.494.096 18.419.096 31/1/2024 31/03/22 P2 Iis Ismayanti Gagan 35 99001018660108 MUHAMMAD  HOLIL DH 36 50.000.000 34.373.542 34.174.305 31/1/2024 12/04/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 36 99001018661104 SAMSUL ARIF DH 36 50.000.000 35.561.114 35.531.114 31/1/2024 13/04/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 37 99001018664102 SUHARTA PURWANA DH 36 25.000.000 18.994.457 18.994.457 31/1/2024 14/04/22 P2 Iis Ismayanti Gagan 38 99001018682100 MUHAMAD FAIS DH 36 50.000.000 33.764.102 33.269.102 31/1/2024 21/04/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 39 99001018699107 WAHYUDIN DH 36 50.000.000 33.009.490 23.300.816 29/2/2024 27/04/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 40 99001018700102 GUGUN SAHRONI DH 36 25.000.000 19.175.769 19.175.769 31/1/2024 28/04/22 P2 Iis Ismayanti Gagan 41 99001018704106 RIZAL AZHAR DH 36 50.000.000 44.650.659 44.650.659 31/3/2024 29/04/22 P2 Iis Ismayanti Fegi Guntara 42 99001018801102 RIZKY ARYA PRATAMA DH 36 50.000.000 38.157.430 38.157.430 31/1/2024 23/06/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 43 99001018808104 IRPAN DH 36 50.000.000 38.374.516 38.374.516 31/1/2024 24/06/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 44 99001018864100 EDIH WARDIO DH 36 25.000.000 19.188.563 15.667.197 29/2/2024 22/07/22 P2 Iis Ismayanti Elis 45 99001018870101 ROHMAH DH 36 50.000.000 39.690.615 39.605.715 31/1/2024 25/07/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 46 99001018876107 DIAH PURNAMASARI DH 36 25.000.000 21.789.056 21.169.056 31/1/2024 28/07/22 P2 Iis Ismayanti Gagan 47 99001018912107 LUSPIKAL SARAGI NAPI DH 36 50.000.000 44.887.916 44.887.916 30/9/2023 15/08/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 48 9900101BIK BIK DH 36 50.000.0043.598.1243.598.1230/9/20226/08/22 P2 Iis Ismayanti Roni DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 109
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 110 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        NO  NO REK NAMA KOL JW PLAFOND BAKI DEBET POKOK PH 31 JULI 2024 TANGGAL PH TANGGAL REAL LT Pemrakarsa Referral 8951101 JUNANDAR 0 5 5 3 Hidayat 49 99001018953103 AISYATUL MASRUFAH DH 36 50.000.000 41.000.198 41.000.198 31/1/2024 25/08/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 50 99001018960100 ANSORI DH 36 50.000.000 39.657.876 39.657.876 31/1/2024 29/08/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 51 99001018982102 JUNAIDI DH 36 50.000.000 40.997.399 40.997.399 31/1/2024 09/09/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 52 99001019054106 DEPI ASTRIA DH 36 50.000.000 42.303.267 42.303.267 31/1/2024 10/10/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 53 99001019207107 MUHAMMAD  ABDUL AZIZ DH 36 50.000.000 43.604.080 43.604.080 31/1/2024 11/11/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 54 99001019276106 SURYANA RISKI DH 36 50.000.000 43.606.335 43.606.335 31/1/2024 24/11/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 55 99001019446109 AMISIDIN DH 36 50.000.000 44.855.808 43.565.407 31/1/2024 30/12/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 56 99001018809100 IIP SUPRIATNA DH 48 50.000.000 38.646.622 38.646.622 29/2/2024 24/06/22 SX Iis Ismayanti Andri Actovan 57 99001019416104 IMAM MAUIDI DH 48 50.000.000 44.677.968 44.386.667 29/2/2024 27/12/22 SX Iis Ismayanti Andri Actovan 58 99001019445103 YUSRON DH 48 50.000.000 46.248.210 46.248.210 31/1/2024 30/12/22 SX Iis Ismayanti Andri Actovan  - Bahwa perbuatan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 sebagaimana telah disebutkan termasuk ke dalam pelanggaran disiplin dalam ketentuan internal BRI, khususnya dalam Etika dan Reputasi, serta Fundamental, yang diatur dalam Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE.48-DIR/HCS/09/2020 tentang Peraturan Disiplin tanggal 28 September 2020, yang menjelaskan sebagai berikut: a. Pelanggaran Etika dan Reputasi, yaitu perbuatan pelanggaran terhadap kode etik dan perilaku yang berisiko negatif pada reputasi Perusahaan, antara lain tercantum pada Lampiran 2 Surat Edaran ini: Sandi Pelanggaran Etika dan Reputasi ETK 8 Meminta atau menerima uang atau yang disetarakan, hadiah, atau pemberian dari pihak lain/pekerja lain yang berkaitan dengan pekerjaannya. ETK 11 Melakukan kegiatan, baik sendiri maupun bersama dengan atasan, bawahan, sesama pekerja, dan/atau pihak lain dengan tujuan kepentingan pribadi dan/atau pihak lain. ETK 14 Terlibat dalam aktivitas yang secara langsung atau tidak langsung dapat menimbulkan benturan kepentingan. ETK 24 Melakukan pelanggaran aspek Kode Etik dan GCG lainnya yang sepatutnya tidak dilakukan oleh Pekerja yang baik.  b. Pelanggaran Fundamental, yaitu perbuatan pelanggaran terhadap sistem perbankan (termasuk tetapi tidak terbatas pada pelanggaran DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 110
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 111 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Peraturan Perundang-Undangan yang Berlaku) dan/atau melanggar sistem dan prosedur kerja yang diatur dalam Peraturan yang diterbitkan Perusahaan, antara lain tercantum pada Lampiran 3 Surat Edaran ini: Sandi Aspek Perkreditan CRD 6 Memprakarsai/Memutus Kredit dimana analisis dan evaluasi kredit tidak sesuai ketentuan yang berlaku. CRD 8 Tidak melakukan pemeriksaan secara langsung (on the spot) baik terhadap tempat usaha, agunan maupun domisili atau tempat tinggal nasabah sesuai ketentuan yang berlaku. CRD 11 Membuat kuantifikasi resiko (Credit Risk Rating-CRR atau Credit Risk Skoring-CRS) tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya CRD 12 Menggunakan dokumen-dokumen perkreditan yang diperoleh dari debitur/pihak ketiga yang tidak dapat diyakini dan dipertanggungjawabkan kebenarannya. CRD 17 Tidak melakukan dokumentasi dan administrasi kredit sesuai ketentuan yang berlaku. CRD 28 Memberikan kredit fiktif dan/atau topengan dan/atau tempilan. CRD 29 Menggunakan jasa percaloan dalam pemberian kredit yang dapat merugikan Perusahaan. CRD 39 Memprakarsai dan/atau memutus kredit yang didalamnya terdapat benturan kepentingan (conflict of interest). CRD 43 Menyarankan, membantu dan/atau melakukan pemalsuan dokumen, tanda tangan atau informasi terkait. CRD 45 Melakukan pelanggaran aspek perkreditan lainnya yang sepatutnya tidak dilakukan oleh pekerja yang baik.  - Bahwa berdasarkan Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE.48-DIR/HCS/09/2020 tentang Peraturan Disiplin tanggal 28 September 2020, Bagian 5 (Pelanggaran Fundamental), dimuat kriteria pelanggaran fundamental adalah sebagai berikut: 1. Pelanggaran Kewenangan  Kriteria Pelanggaran Kewenangan dinilai telah terpenuhi apabila perbuatan memenuhi salah satu unsur sebagai berikut:  Penyalahgunaan wewenang atau melampaui kewenangan atau tidak melaksanakan kewenangan atau tanpa kewenangan; atau   Tidak melaksanakan kewajiban dan/atau melanggar larangan sebagaimana diatur dalam Peraturan yang Diterbitkan Perusahaan dan/atau Peraturan Perundang-Undangan yang Berlaku. 2. Kesengajaan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 111
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 112 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Kriteria Kesengajaan dinilai telah terpenuhi apabila perbuatan memenuhi salah satu unsur sebagai berikut:  dimaksudkan;   direncanakan;  ada maksud/tujuan tertentu; atau   diniatkan;  untuk menimbulkan suatu akibat yang dapat berupa keuntungan, baik untuk dirinya maupun pihak lain dan/atau setidak-tidaknya dapat mengakibatkan kerugian bagi Perusahaan ataupun pihak lainnya. 3. Finansial  Kriteria Finansial dinilai terpenuhi apabila perbuatan tersebut mengakibatkan kerugian yang dapat dinilai dengan uang, baik bagi Perusahaan ataupun pihak lainnya.   Perbuatan yang belum mengakibatkan kerugian yang dapat dinilai dengan uang, baik bagi Perusahaan ataupun pihak lainnya dikualifikasikan sebagai bukan finansial.   Dalam hal Pelanggaran Disiplin dilakukan oleh sekurang-kurangnya 2 (dua) orang Pekerja dan dapat dibuktikan dilakukan bersama-sama atau turut melakukan Pelanggaran Disiplin, maka seluruh Pekerja yang terlibat dalam Pelanggaran Disiplin tersebut dinilai memenuhi kriteria finansial apabila salah seorang Pekerja terbukti memenuhi kriteria Finansial.   Termasuk dalam unsur-unsur yang dapat digunakan untuk menilai kriteria Finansial, diantaranya apabila kredit sudah dalam kolektibilitas macet dan tidak di-cover dengan agunan yang cukup, baik agunan pokok maupun agunan tambahan. Untuk menilai kecukupan agunan, baik agunan pokok maupun agunan tambahan, digunakan penilaian agunan pada saat pemberian kredit yang perhitungannya maupun proses penilaiannya didasarkan pada ketentuan penilaian agunan sesuai ketentuan yang berlaku.   Pemenuhan kriteria Finansial tidak serta merta menjadi hilang dan/atau hapus dengan telah dikembalikannya kerugian tersebut; - Bahwa Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 112
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 113 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       2022 bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 melakukan perbuatan tersebut diatas bertentangan dan melanggar ketentuan-ketentuan sebagai berikut: I. Memberikan Kredit Fiktif dan/atau Topengan dan/atau Tempilan  Bahwa kredit tempilan adalah pencairan pinjaman yang sebagian besar uangnya digunakan oleh pihak lain dan debitur itu sendiri, sedangkan kredit topengan adalah pencairan pinjaman yang seluruh uangnya tidak digunakan oleh debitur dan digunakan oleh pihak lain yang bukan debitur.  Bahwa pada tahun 2020 s.d. 2021 Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 melakukan Kredit Topengan atau Kredit Tempilan dengan cara menggunakan nama 63 (enam puluh tiga) debitur/nasabah yang diajukan oleh dirinya sendiri dan atau perantara (calo/referral) untuk mengajukan pinjaman bisnis mikro. Setelah pinjaman yang diprakarsai oleh Saksi IIS ISMAYANTI disetujui, pencairan dari pinjaman bisnis mikro dalam bentuk KUR, KUPEDES, atau KUPRA tidak diterima seluruhnya oleh debitur melainkan digunakan untuk kepentingan oranglain  Bahwa pada tahun 2022 Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 melakukan Kredit Topengan atau Kredit Tempilan dengan cara menggunakan nama 58 (lima puluh delapan) debitur/nasabah yang diajukan oleh dirinya sendiri dan atau perantara (calo/referral) untuk mengajukan pinjaman bisnis mikro. Setelah pinjaman yang diprakarsai oleh Saksi IIS ISMAYANTI disetujui, pencairan dari pinjaman bisnis mikro dalam bentuk KUR, tidak diterima seluruhnya oleh debitur melainkan digunakan untuk kepentingan oranglain. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 113
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 114 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Bahwa perbuatan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 melakukan kredit topengan dan kredit tempilan tersebut bertentangan dengan tanggung jawab dan kewenangannya yaitu: 1. Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 28 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Pelanggaran Fundamental, yaitu memberikan kredit fiktif/dan atau topengan dan/atau tempilan. 2. Surat Keputusan Nokep: 2161-DIR/PPM/2022 tentang Deskripsi Jabatan Unit Kerja Operasional PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk., Lampiran mengenai Mantri, menjelaskan bahwa tanggung jawab Mantri adalah sebagai berikut, yaitu:   Melaksanakan kegiatan identifikasi potensi dan persaingan bisnis mikro;   Melaksanakan analisis kebutuhan debitur, pemasaran, relationship, dan pemberian solusi terintegrasi (integrated banking solutions) atas permasalahan debitur/calon debitur;   Melaksanakan kegiatan prakarsa, analisis kredit, rekomendasi, pengendalian kualitas kredit, realisasi penghapusbukuan (PH) dan pemasukan recovery Daftar Hitam (DH);   Melaksanakan kegiatan monitoring dan pembinaan (off/onsite) kinerja portfolio/account debitur bisnis mikro;  Melaksanakan kegiatan pelaksanaan kegiatan literasi digital/penyuluh digital;   Melaksanakan kegiatan penyusunan/penyediaan data, informasi dan laporan bisnis mikro. Lampiran mengenai Kepala BRI Unit, menjelaskan bahwa tanggung jawab Kepala BRI Unit adalah sebagai berikut, yaitu:  Mengelola fungsi identifikasi potensi dan persaingan bisnis mikro. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 114
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 115 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Mengelola fungsi penyusunan dan penyempurnaan strategi pengembangan bisnis BRI Unit.  Menelola fungsi penyusunan dan implementasi program pemasaran dan kerjasama bisnis mikro.  Mengelola fungsi analisis kebutuhan nasabah, pemasaran, relationship dan pemberian Solusi terintegrasi atas permasalahan nasabah/calon nasabah.  Mengelola fungsi pembinaan, monitoring dan evaluasi kinerja jajaran pemasar/bisnis dan jajaran non bisnis.  Mengelola fungsi peningkatan kompetensi pekerja sesuai dengan kebutuhan kompetensi jabatan.  Mengelola fungsi Prakasa, analisis, rekomendasi, pemberian putusan kredit, pengendalian kualitas kredit, realisasi penghapusbukuan dan pemasukan recovery daftar hitam.  Mengelola fungsi monitoring dan pembinaan kinerja portofolio/account nasabah bisnis mikro.  Mengelola fungsi operasional termasuk human capital dan pelaporan.  Mengarahkan kegiatan pelaksanaan kegiatan literasi digital/penyuluh digital. 3. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), tanggal 30 Desember 2020, pada Bab II, poin F, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa dalam prinsip kehati-hatian dalam pemberian kredit, seluruh pejabat yang terkait dengan perkreditan harus melaksanakan kemahiran profesionalnya di bidang perkreditan secara jujur, objektif, cermat dan seksama, yakni:   Wajib memahami Kebijakan Perkreditan Bank (KPB) BRI, Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro (PPK BM) dan petunjuk pelaksanaan perkreditan yang berlaku bagi BRI Unit.   Setiap pemberian kredit kepada peminjam manapun harus benar-benar didasarkan kepada prinsip kehati-hatian dan pemenuhan asas pemberian kredit yang sehat.  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 115
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 116 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Persetujuan pemberian kredit harus dilaksanakan berdasarkan pertimbangan dan analisis kredit yang obyektif serta tidak boleh dipengaruhi oleh permintaan-permintaan pihak manapun.   Pejabat kredit wajib meningkatkan kemampuan dan pengetahuan di bidang perkreditan. Disamping itu, peningkatan kemampuan dan pengalaman pejabat kredit yang lebih junior merupakan kewajiban dan tanggung jawab pejabat kredit yang lebih senior.   Pejabat Kredit wajib melaksanakan praktik-praktik Good Corporate Governance dan kode etik yang berlaku di BRI. 4. Surat Edaran Nomor: SE.27-DIR/KEP/04/2022 tanggal 28 April 2022 tentang Penanganan Benturan Kepentingan (Conflict of Interest) PT. Bank Rakyat Indonesia Persero, Tbk Juncto Surat Edaran Nomor: SE.09 DIR/KEP/03/2023 tanggal 15 Maret 2023 tentang Corporate Governance Juncto Surat Edaran Nomor: SE.09.a-DIR/KEP/03/2023 tanggal 31 Oktober 2023 tentang Perubahan Pertama Corporate Governance, Buku 6, Bagian 1.1.1. pada pokoknya menjelaskan mengenai Kode Etik sebagai Insan BRI, yakni larangan penyalahgunaan jabatan, sebagai berikut:   Insan BRI wajib untuk tidak menyalahgunakan kewenangannya, baik untuk kepentingan pribadi maupun golongannya.   Insan BRI berkomitmen untuk tidak melakukan segala bentuk perbuatan yang melanggar dan/atau bertentangan dengan fungsi, tugas dan wewenang sesuai Anggaran Dasar Perseroan, ketentuan internal Bank, maupun peraturan perundang-undangan yang berlaku, yang dapat merugikan Perusahaan. 5. Surat Edaran Nomor: SE.27-DIR/KEP/04/2022 tanggal 28 April 2022 tentang Penanganan Benturan Kepentingan (Conflict of Interest) PT. Bank Rakyat Indonesia Persero, Tbk Juncto Surat Edaran Nomor: SE.09 DIR/KEP/03/2023 tanggal 15 Maret 2023 tentang Corporate Governance Juncto Surat Edaran Nomor: SE.09.a-DIR/KEP/03/2023 tanggal 31 Oktober 2023 tentang Perubahan Pertama Corporate Governance, Buku 6, Bagian DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 116
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 117 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       1.1.1. pada pokoknya menjelaskan mengenai Kode Etik sebagai Insan BRI, yakni mencegah benturan kepentingan, sebagai berikut:  Insan BRI wajib menghindari seluruh kegiatan yang dapat menimbulkan benturan kepentingan. 6. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), tanggal 30 Desember 2020, Bab VI, pada pokoknya menerangkan bahwa dilakukan pengawasan terhadap kerawanan kredit, di dalamnya termasuk dengan kredit tempilan dan kredit topengan. II. Memprakarsai/memutus Kredit di mana Analisis dan Evaluasi Kredit Dilakukan Bahwa perbuatan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 memprakarsai kredit di mana analisis dan evaluasi kredit dilakukan tidak sesuai ketentuan bertentangan dengan tanggung jawab dan kewenangan Terdakwa selaku Mantri, yaitu: 1. Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 6 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Pelanggaran Fundamental, yaitu Memprakarsai/memutus kredit dimana analisis dan evaluasi kredit tidak sesuai ketentuan yang berlaku; 2. Surat Keputusan Nokep: 2161-DIR/PPM/2022 tentang Deskripsi Jabatan Unit Kerja Operasional PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk., mengenai tanggung jawab Mantri dan Kepala Unit; 3. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab II, poin F, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa dalam prinsip kehati-hatian dalam pemberian kredit, seluruh pejabat yang terkait dengan perkreditan harus melaksanakan kemahiran profesionalnya di bidang perkreditan secara jujur, objektif, cermat dan seksama; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 117
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 118 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       4. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB III bagian D nomor 1 poin a dan b mengenai Tugas dan Tanggung Jawab Pemrakarsa; 5. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab III, poin D, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa tugas dan tanggung jawab Pejabat Pemutus (dalam hal ini termasuk Kepala BRI Unit); 6. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab IV, poin E, bagian 2, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa analisis dan evaluasi kredit seharusnya dilakukan dengan memperhatikan aspek 5C’s (Character, Capacity, Capital, Condition, Agunan/Collateral); 7. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab IV, poin E, bagian 2, b, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa analisis dan evaluasi kredit seharusnya melewati pemeriksaan terhadap aspek usaha calon debitur yang dijelaskan bahwa urutan kegiatan yang harus dilaksanakan Mantri adalah sebagai berikut:  a. Mengadakan pemeriksaan di tempat usaha calon debitur/debitur (on the spot) untuk mengetahui, menilai, dan meyakini hal-hal yang harus dianalisis sesuai dengan yang telah diuraikan sebelumnya.  b. Menuangkan hasil pemeriksaan di lapangan pada aplikasi yang meliputi antara lain:  i. Rencana penggunaan kredit;  ii. Besarnya permohonan kredit;  iii. Kemampuan membayar kembali. 8. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), tanggal 30 Desember 2020, pada Bab IV, poin E, bagian 2, c dan d, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa pada tahap analisis dan evaluasi kredit, Mantri bertanggung jawab untuk melakukan pengisian seluruh data dan dokumen dan mengusulkan tipe DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 118
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 119 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       dan struktur kredit, serta memberikan Rekomendasi Kredit untuk diteruskan kepada Pemutus Kredit. III. Tidak Melakukan Dokumentasi dan Administrasi Kredit Sesuai Dengan Ketentuan yang Berlaku - Bahwa dokumen kredit adalah seluruh dokumen baik elektronik maupun hardcopy yang diperlukan dalam rangka pemberian kredit yang merupakan bukti perjanjian/ikatan hukum antara BRI dengan debitur dan bukti kepemilikan barang agunan serta dokumen-dokumen perkreditan lainnya yang merupakan perbuatan hukum dan atau mempunyai akibat hukum;  - Bahwa dokumen kredit tersebut baik dokumen primer (pokok) maupun dokumen sekunder (pendukung) diperoleh selama proses kredit berlangsung dimulai dari permohonan/prakarsa kredit sampai dengan pelunasan kredit;  - Bahwa pada tahun 2020 s.d. 2021 Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 melalui calo/referral mempersiapkan dokumen kredit yang diperuntukkan bagi 63 (enam puluh tiga) calon debitur/nasabah; - Bahwa pada tahun 2022 Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 melalui calo/referral mempersiapkan dokumen kredit yang diperuntukkan bagi 58 (lima puluh delapan) calon debitur/nasabah; - Bahwa pada tahun 2020 s.d. 2021 Saksi IIS ISMAYANTI bersama para calo/referral melakukan pemalsuan terhadap dokumen pengajuan kredit terhadap 63 (enam puluh tiga) calon debitur/nasabah; - Bahwa pada tahun 2022 Saksi IIS ISMAYANTI bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. serta para calo/referral melakukan pemalsuan terhadap dokumen pengajuan kredit terhadap 58 (lima puluh delapan) calon debitur/nasabah;  - Bahwa pada tahun 2020 s.d. 2021 Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 tidak melakukan review DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 119
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 120 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       terhadap kredit yang diprakarsai olehnya setiap tahunnya sebab Saksi IIS ISMAYANTI telah mengetahui bahwa sebanyak 63 (enam puluh tiga) merupakan kredit topengan atau kredit tempilan;  - Bahwa pada tahun 2022 Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 tidak melakukan review terhadap kredit yang diprakarsai olehnya setiap tahunnya sebab Saksi IIS ISMAYANTI telah mengetahui bahwa sebanyak 58 (lima puluh delapan) merupakan kredit topengan atau kredit tempilan;  - Bahwa perbuatan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 yang tidak melakukan dokumentasi dan administrasi kredit sesuai dengan ketentuan yang berlaku bertentangan dengan: 1. Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 28 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Tidak Melakukan Dokumentasi dan Administrasi Kredit Sesuai Dengan Ketentuan yang Berlaku.  2. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB III bagian D nomor 1 poin a dan b mengenai Tugas dan Tanggung Jawab Pemrakarsa; 3. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab III, poin D, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa tugas dan tanggung jawab Pejabat Pemutus (dalam hal ini termasuk Kepala BRI Unit); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 120
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 121 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       4. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab II, poin F, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa dalam prinsip kehati-hatian dalam pemberian kredit, seluruh pejabat yang terkait dengan perkreditan harus melaksanakan kemahiran profesionalnya di bidang perkreditan secara jujur, objektif, cermat dan seksama; 5. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB V bagian A nomor 7 poin a dan b mengenai Pengecekan Kelengkapan Data dan Dokumen Kredit, diatur bahwa Mantri bertanggung jawab dalam pengecekan kelengkapan data dan dokumen pada tahap setelah putusan kredit (persiapan pencairan) serta bertanggung jawab dalam melakukan review secara menyeluruh atas kelengkapan berkas kredit untuk memastikan bahwa seluruh data kredit memenuhi kriteria berkas kredit yang baik (lengkap, sistematis, efisien, informatif, dan aman).  6. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB V bagian B nomor 3 mengenai Manajemen Pelaporan Kredit, diatur bahwa Mantri wajib memastikan kebenaran dan kelengkapan data pada saat melakukan entry data pada system agar pelaporan kredit tersedia dalam bentuk penyediaan data yang akurat, tepat waktu dan sesuai dengan kebutuhan. IV. Menggunakan Dokumen-Dokumen yang Diperoleh dari Debitur/Pihak Ketiga yang Tidak Dapat Diyakini dan Dipertanggungjawabkan Kebenarannya. - Bahwa dokumen kredit adalah seluruh dokumen baik elektronik maupun hardcopy yang diperlukan dalam rangka pemberian kredit yang merupakan bukti perjanjian/ikatan hukum antara BRI dengan debitur dan bukti kepemilikan barang agunan serta dokumen-dokumen perkreditan lainnya yang merupakan perbuatan hukum dan atau mempunyai akibat hukum.  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 121
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 122 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa dokumen kredit tersebut baik dokumen primer (pokok) maupun dokumen sekunder (pendukung) diperoleh selama proses kredit berlangsung dimulai dari permohonan/prakarsa kredit sampai dengan pelunasan kredit.  - Bahwa Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 melalui calo/referral mempersiapkan dokumen kredit yang diperuntukkan bagi 121 (seratus dua puluh satu) calon debitur/nasabah. Dalam hal ini calo/referral bukan merupakan pegawai BRI yang tidak memiliki kewenangan dalam memprakasai kredit bisnis mikro telah mempersiapkan dokumen kredit yang diperuntukkan bagi 121 (seratus dua puluh satu) calon debitur/nasabah.   - Bahwa Saksi IIS ISMAYANTI bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. serta pada calo/referral melakukan pemalsuan terhadap dokumen pengajuan kredit terhadap 121 (seratus dua puluh satu) calon debitur/nasabah.  - Bahwa terhadap dokumen-dokumen tersebut, Saksi IIS ISMAYANTI bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  tetap menggunakan dokumen-dokumen tersebut menjadi kelengkapan data pada tahap permohonan kredit hingga putusan kredit.  - Bahwa perbuatan Saksi IIS ISMAYANTI bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  yang menggunakan dokumen-dokumen yang diperoleh dari debitur/pihak ketiga yang tidak dapat diyakini dan dipertanggungjawabkan kebenarannya bertentangan dengan: 1. Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 12 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Menggunakan Dokumen-Dokumen yang Diperoleh dari Debitur/Pihak Ketiga yang Tidak Dapat Diyakini dan Dipertanggungjawabkan Kebenarannya.  2. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 122
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 123 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB III bagian D nomor 1 poin a dan b mengenai Tugas dan Tanggung Jawab Pemrakarsa; 3. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab III, poin D, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa tugas dan tanggung jawab Pejabat Pemutus (dalam hal ini termasuk Kepala BRI Unit); 4. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab II, poin F, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa dalam prinsip kehati-hatian dalam pemberian kredit, seluruh pejabat yang terkait dengan perkreditan harus melaksanakan kemahiran profesionalnya di bidang perkreditan secara jujur, objektif, cermat dan seksama; 5. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB V bagian A nomor 7 poin a dan b mengenai Pengecekan Kelengkapan Data dan Dokumen Kredit, diatur bahwa Mantri bertanggung jawab dalam pengecekan kelengkapan data dan dokumen pada tahap setelah putusan kredit (persiapan pencairan) serta bertanggung jawab dalam melakukan review secara menyeluruh atas kelengkapan berkas kredit untuk memastikan bahwa seluruh data kredit memenuhi kriteria berkas kredit yang baik (lengkap, sistematis, efisien, informatif, dan aman).  6. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB V bagian B nomor 3 mengenai Manajemen Pelaporan Kredit, diatur bahwa Mantri wajib memastikan kebenaran dan kelengkapan data pada saat melakukan entry data pada system agar pelaporan kredit tersedia dalam bentuk penyediaan data yang akurat, tepat waktu dan sesuai dengan kebutuhan. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 123
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 124 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       V. Menggunakan Jasa Percaloan dalam Pemberian Kredit yang Dapat Merugikan Perusahaan dan/atau Debitur/Calon Debitur. - Bahwa yang dimaksud percaloan adalah perbuatan ilegal yang dilakukan perantara atau calo untuk menawarkan “bantuan” dalam mengurus dan mempercepat proses persetujuan kredit, biasanya dengan imbalan biaya tertentu.  - Bahwa Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2022 telah menggunakan jasa orang perantara (calo/referral), yaitu: a. DIKDIK; b. LINA MARLINA; c. NIAN; d. ANI; e. ELIS; f. LELA; g. MUTANAS IPUN; h. RONI HIDAYAT; i. ENTIS;  j. ANDRIAN; k. ORIN; l. TITIN; m. ANNISA; n. GAGAN; o. SUEB; p. ANTON; perantara (calo/referral) tersebut masing masing berperan mencarikan calon debitur/nasabah tanpa mempertimbangkan apakah calon debitur/nasabah tersebut memiliki usaha atau tidak.  - Bahwa penggunaan jasa percaloan (calo/referral) tersebut dilakukan sepanjang tahun 2020 sampai dengan 2022 di Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati yang beralamat di Jl. Surapati No.137, Sukaluyu, Kec. Cibeunying Kaler, Kota Bandung.  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 124
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 125 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa perbuatan Saksi IIS ISMAYANTI bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  dalam hal menggunakan jasa percaloan dalam pemberian kredit yang dapat merugikan perusahaan/dan atau debitur/calon debitur bertentangan dengan: 1. Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 29 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Menggunakan jasa percaloan dalam pemberian kredit yang dapat merugikan Perusahaan.  2. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB II bagian F mengenai Profesionalisme dan Integritas Pejabat Perkreditan, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa Semua pejabat yang terkait dengan perkreditan harus melaksanakan kemahiran profesionalnya di bidang perkreditan secara jujur, objektif dan seksama; 3. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada BAB VI bagian F Poin R huruf iv yang pada pokoknya menjelaskan yaitu sebagai berikut:   Bahwa yang dimaksud percaloan adalah kredit yang diproses oleh oknum petugas BRI Unit dengan melanggar ketentuan yang ada, seperti: tidak diperiksa on the spot, dan dicairkan dengan perantaraan jasa pihak ketiga (calo). Biasanya kredit dengan perantaraan calo ini cenderung over taksasi agunan, over credit, dan ada pungutan pungutan liar untuk kepentingan calo maupun oknum petugas BRI Unit itu sendiri.  Bahwa dalam hal pengawasan terhadap percaloan dapat dilakukan Kaunit dan Customer Service dengan cara memperhatikan indikasi dengan adanya orang-orang tertentu (calo). VI. Memprakarsai dan/atau Memutus Kredit yang di Dalamnya Terdapat Benturan Kepentingan (Conflict of Interest) Bahwa perbuatan Saksi IIS ISMAYANTI bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  dalam hal memprakarsai dan/atau memutus DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 125
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 126 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       kredit yang di dalamnya terdapat benturan kepentingan (conflict of interest) bertentangan dengan:  1. Surat Edaran Nomor: SE.27-DIR/KEP/04/2022 tanggal 28 April 2022 tentang Penanganan Benturan Kepentingan (Conflict of Interest) PT. Bank Rakyat Indonesia Persero, Tbk Juncto Surat Edaran NOMOR SE.09 DIR/KEP/03/2023 tanggal 15 Maret 2023 tentang Corporate Governance Juncto Surat Edaran NOMOR SE.09.a-DIR/KEP/03/2023 tanggal 31 Oktober 2023 tentang Perubahan Pertama Corporate Governance, Buku 1, Bagian 3.1, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa bentuk benturan kepentingan, di antaranya adalah:   Situasi yang menyebabkan Insan BRI menyalahgunakan wewenang dan jabatan;   Situasi yang memungkinkan Insan BRI menggunakan diskresi yang menyalahgunakan wewenang.  2. Surat Edaran Nomor: SE.27-DIR/KEP/04/2022 tanggal 28 April 2022 Tentang Penanganan Benturan Kepentingan (Conflict of Interest) PT Bank Rakyat Indonesia Persero, Tbk Juncto Surat Edaran Nomor SE.09 DIR/KEP/03/2023 tanggal 15 Maret 2023 tentang Corporate Governance Juncto Surat Edaran Nomor SE.09.a-DIR/KEP/03/2023 tanggal 31 Oktober 2023 tentang Perubahan Pertama Corporate Governance, Buku 1, Bagian 3.2, pada pokoknya menjelaskan bahwa yang termasuk ke dalam sumber benturan kepentingan adalah:  Penyalahgunaan kewenangan yang dimiliki Insan BRI, yaitu Insan BRI membuat keputusan atau tindakan yang tidak sesuai dengan tujuan atau melampaui batas-batas pemberian wewenang yang diberikan sesuai ketentuan dan/atau peraturan perundang-undangan.   Kepentingan pribadi (vested interest) yaitu keinginan/kebutuhan Insan BRI mengenai suatu hal yang bersifat pribadi.  3. Surat Edaran Nomor: SE.27-DIR/KEP/04/2022 tanggal 28 April 2022 tentang Penanganan Benturan Kepentingan (Conflict of Interest) PT. Bank Rakyat Indonesia Persero, Tbk Juncto Surat Edaran Nomor SE.09 DIR/KEP/03/2023 tanggal 15 Maret 2023 tentang Corporate Governance Juncto Surat Edaran Nomor SE.09.a-DIR/KEP/03/2023 tanggal 31 Oktober 2023 tentang Perubahan Pertama Corporate Governance, Buku 1, Bagian 5, pada pokoknya menjelaskan bahwa saksi atas pelanggaran, bersifat mengikat dan harus dipahami dan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 126
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 127 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       dilaksanakan secara sungguh sungguh oleh seluruh Insan BRI sebagai bagian dari Kode Etik BRI dan dalam rangka mendukung pelaksanaan prinsip-prinsip Good Corporate Governance (GCG). Bagi Insan BRI yang melakukan pelanggaran atau ketidakpatuhan terhadap ketentuan Benturan Kepentingan ini akan dikenakan sanksi sesuai dengan Peraturan Disiplin BRI dan ketentuan perundang-undangan yang berlaku.  4. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), tanggal 30 Desember 2020, pada Bab II, poin F, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa dalam prinsip kehati-hatian dalam pemberian kredit, seluruh pejabat yang terkait dengan perkreditan harus melaksanakan kemahiran profesionalnya di bidang perkreditan secara jujur, objektif, cermat dan seksama, yakni:  Wajib memahami Kebijakan Perkreditan Bank (KPB) BRI, Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro (PPK BM) dan petunjuk pelaksanaan perkreditan yang berlaku bagi BRI Unit.   Setiap pemberian kredit kepada peminjam manapun harus benar-benar didasarkan kepada prinsip kehati-hatian dan pemenuhan asas pemberian kredit yang sehat.   Persetujuan pemberian kredit harus dilaksanakan berdasarkan pertimbangan dan analisis kredit yang obyektif serta tidak boleh dipengaruhi oleh permintaan-permintaan pihak manapun.   Pejabat kredit wajib meningkatkan kemampuan dan pengetahuan di bidang perkreditan. Disamping itu, peningkatan kemampuan dan pengalaman pejabat kredit yang lebih junior merupakan kewajiban dan tanggung jawab pejabat kredit yang lebih senior.   Pejabat Kredit wajib melaksanakan praktik-praktik Good Corporate Governance dan kode etik yang berlaku di BRI.  5. Surat Edaran Nomor: SE.27-DIR/KEP/04/2022 tanggal 28 April 2022 Tentang Penanganan Benturan Kepentingan (Conflict of Interest) PT. Bank Rakyat Indonesia Persero, Tbk Juncto Surat Edaran Nomor SE.09 DIR/KEP/03/2023 tanggal 15 Maret 2023 tentang Corporate Governance Juncto Surat Edaran Nomor SE.09.a-DIR/KEP/03/2023 tanggal 31 Oktober 2023 tentang Perubahan Pertama Corporate Governance, Buku 6, Bagian 1.1.1. pada pokoknya menjelaskan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 127
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 128 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       mengenai Kode Etik sebagai Insan BRI, yakni larangan penyalahgunaan jabatan, sebagai berikut:   Insan BRI wajib untuk tidak menyalahgunakan kewenangannya, baik untuk kepentingan pribadi maupun golongannya.   Insan BRI berkomitmen untuk tidak melakukan segala bentuk perbuatan yang melanggar dan/atau bertentangan dengan fungsi, tugas dan wewenang sesuai Anggaran Dasar Perseroan, ketentuan internal Bank, maupun peraturan perundang-undangan yang berlaku, yang dapat merugikan Perusahaan.  6. Surat Edaran Nomor: SE.27-DIR/KEP/04/2022 tanggal 28 April 2022 Tentang Penanganan Benturan Kepentingan (Conflict of Interest) PT Bank Rakyat Indonesia Persero, Tbk Juncto Surat Edaran Nomor SE.09 DIR/KEP/03/2023 tanggal 15 Maret 2023 tentang Corporate Governance Juncto Surat Edaran Nomor SE.09.a-DIR/KEP/03/2023 tanggal 31 Oktober 2023 tentang Perubahan Pertama Corporate Governance, Buku 6, Bagian 1.1.1. pada pokoknya menjelaskan mengenai Kode Etik sebagai Insan BRI, yakni mencegah benturan kepentingan, sebagai berikut:   Insan BRI wajib menghindari seluruh kegiatan yang dapat menimbulkan benturan kepentingan. VII. Melakukan Pelanggaran Aspek Perkreditan Lainnya yang Sepatutnya Tidak Dilakukan oleh Pekerjaan yang Baik - Bahwa Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 dalam hal memenuhi target jumlah debitur/nasabah yang diatur secara internal pada Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati, Saksi IIS ISMAYANTI dan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  menyuruh calo/referral untuk mencari calon-calon debitur untuk dilakukan pemrakarsa serta pencairan kredit. Hal tersebut bertentangan dengan cara-cara bagi Mantri dan Kepala Unit untuk mencari calon debitur yang diperbolehkan oleh BRI;  - Bahwa Saksi IIS ISMAYANTI setelah melakukan pemrakarsa kredit topengan dan/atau kredit tempilan terhadap 121 (seratus dua puluh DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 128
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 129 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       satu) debitur/nasabah, meminta para calo/referral menguasai buku tabungan dan kartu ATM (termasuk pin ATM) milik para debitur yang tidak seharusnya mereka kuasai secara fisik;  - Bahwa perbuatan IIS ISMAYANTI bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. yang melakukan pelanggaran aspek perkreditan lainnya yang sepatutnya tidak dilakukan oleh pekerjaan yang baik bertentangan dengan: 1. Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 12 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Melakukan Pelanggaran Aspek Perkreditan Lainnya yang Sepatutnya Tidak Dilakukan oleh Pekerjaan yang Baik.  2. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB III bagian D nomor 1 poin a dan b mengenai Tugas dan Tanggung Jawab Pemrakarsa; 3. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab III, poin D, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa tugas dan tanggung jawab Pejabat Pemutus (dalam hal ini termasuk Kepala BRI Unit); 4. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab II, poin F, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa dalam prinsip kehati-hatian dalam pemberian kredit, seluruh pejabat yang terkait dengan perkreditan harus melaksanakan kemahiran profesionalnya di bidang perkreditan secara jujur, objektif, cermat dan seksama; 5. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB V bagian A nomor 5 mengenai Pemeliharakerjaan Berkas Kredit, diatur bahwa Customer Service merupakan petugas yang menjalankan fungsi ADK di BRI Unit di mana bertanggung jawab DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 129
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 130 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       atas penyimpanan, pengamanan, dan penggunaan dokumen kredit setiap debitur terhadap dokumen dalam bentuk non elektronik yang harus disimpan secara tertib dalam kluis atau lemari terkunci guna keseragaman dalam pemeliharaan dokumen kredit;  6. Surat Edaran NOMOR: SE.27-DIR/KEP/04/2022 tanggal 28 April 2022 tentang Penanganan Benturan Kepentingan (Conflict of Interest) PT. Bank Rakyat Indonesia Persero, Tbk Juncto Surat Edaran NOMOR SE.09 DIR/KEP/03/2023 tanggal 15 Maret 2023 tentang Corporate Governance Juncto Surat Edaran NOMOR SE.09.a-DIR/KEP/03/2023 tanggal 31 Oktober 2023 tentang Perubahan Pertama Corporate Governance, Buku 6, Bagian 1.1.1. pada pokoknya menjelaskan mengenai Kode Etik sebagai Insan BRI, yakni larangan penyalahgunaan jabatan. VIII. Tidak Melakukan Pemeriksaan Secara Langsung (On The Spot) Baik Terhadap Tempat Usaha, Agunan maupun Domisili atau Tempat Tinggal Debitur Sesuai Ketentuan Yang Berlaku. - Bahwa perbuatan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.  selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 yang tidak melakukan pemeriksaan secara langsung (on the spot) baik terhadap tempat usaha, agunan maupun domisili atau tempat tinggal debitur sesuai ketentuan yang berlaku bertentangan dengan:  1. Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 8 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Tidak Melakukan Pemeriksaan Secara Langsung (On The Spot) Baik Terhadap Tempat 90 Usaha, Agunan maupun Domisili atau Tempat Tinggal Debitur Sesuai Ketentuan Yang Berlaku.  2. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB III bagian D nomor 1 poin a dan b mengenai Tugas dan Tanggung Jawab Pemrakarsa; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 130
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 131 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       3. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), tanggal 30 Desember 2020, pada Bab III, poin D, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa tugas dan tanggung jawab Pejabat Pemutus (dalam hal ini termasuk Kepala BRI Unit); 4. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB IV bagian E nomor 1 mengenai Permohonan dan Prakarsa Kredit, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa Mantri wajib melakukan pemeriksaan langsung (on the spot) tempat tinggal dan tempat usaha debitur baik untuk debitur lama maupun calon debitur setelah dilakukan pendaftaran.  5. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB IV bagian E nomor 2 mengenai Analisis dan Evaluasi Kredit, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa Mantri setelah menerima hasil prescreening, Mantri melakukan pemeriksaan lapangan untuk mendapatkan data-data yang diperlukan dan menganalisis menggunakan aplikasi guna mencakup aspek 5 C’s. Lebih lanjut, pemeriksaan di tempat usaha calon debitur (on the spot) bertujuan untuk mengetahui, menilai, dan meyakini hal-hal yang harus dianalisis sesuai dengan yang telah diuraikan sebelumnya. IX. Membuat Kuantifikasi Risiko (Credit Risk Rating-CRR atau Credit Risk Scoring CSR) Tidak Sesuai dengan Kondisi yang Sebenarnya - Bahwa dalam tahap analisis dan evaluasi kredit dalam pelaksanaan kredit bisnis mikro, termasuk program KUR, KUPEDES, atau KUPRA, salah satu proses yang harus dilakukan adalah pemeriksaan terhadap aspek usaha calon debitur. Adapun Mantri harus melaksanakan kegiatan sebagai berikut, yaitu:  1. Mengadakan pemeriksaan di tempat usaha calon debitur/debitur (on the spot) untuk mengetahui, menilai, dan meyakini hal-hal yang harus dianalisis sesuai dengan yang telah diuraikan sebelumnya.  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 131
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 132 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       2. Menuangkan hasil pemeriksaan di lapangan pada aplikasi yang meliputi antara lain:  i. Rencana penggunaan kredit;  ii. Besarnya permohonan kredit;  iii. Kemampuan membayar kembali (repayment capacity); Berdasarkan data yang diperoleh Mantri pada saat on the spot dan data terkait lainnya untuk keperluan analisis kredit, aplikasi otomatis menghitung besarnya Credit Risk Scoring debitur/calon debitur. Apabila hasil perhitungan Credit Risk Scoring tidak memenuhi batasan yang ditetapkan, maka permohonan kredit ditolak. Penolakan kredit pada tahap scoring dilakukan secara otomatis oleh sistem.  - Bahwa perbuatan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 dalam membuat kuantifikasi risiko tidak sesuai dengan keadaan sebenarnya bertentangan dengan sebagai berikut, yaitu:  1. Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 11 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Pelanggaran Fundamental, yaitu Membuat Kuantifikasi Risiko (Credit Risk Rating-CRR atau Credit Risk Scoring-CSR) Tidak Sesuai dengan Kondisi yang Sebenarnya.  2. Surat Keputusan Nokep: 2161-DIR/PPM/2022 tentang Deskripsi Jabatan Unit Kerja Operasional PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk., Lampiran mengenai Mantri dan Lampiran mengenai Kepala BRI Unit; 3. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab II, poin F, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa dalam prinsip kehati-hatian dalam pemberian kredit, seluruh pejabat yang terkait dengan perkreditan harus melaksanakan kemahiran profesionalnya di bidang perkreditan secara jujur, objektif, cermat dan seksama; 4. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 132
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 133 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       pada BAB III bagian D nomor 1 poin a dan b mengenai Tugas dan Tanggung Jawab Pemrakarsa; 5. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab III, poin D, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa tugas dan tanggung jawab Pejabat Pemutus (dalam hal ini termasuk Kepala BRI Unit); 6. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB IV bagian E nomor 1 mengenai Permohonan dan Prakarsa Kredit, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa Mantri wajib melakukan pemeriksaan langsung (on the spot) tempat tinggal dan tempat usaha debitur baik untuk debitur lama maupun calon debitur setelah dilakukan pendaftaran.  7. Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB IV bagian E nomor 2 mengenai Analisis dan Evaluasi Kredit, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa Mantri setelah menerima hasil prescreening, Mantri melakukan pemeriksaan lapangan untuk mendapatkan data-data yang diperlukan dan menganalisis menggunakan aplikasi guna mencakup aspek 5 C’s. Lebih lanjut, pemeriksaan di tempat usaha calon debitur (on the spot) bertujuan untuk mengetahui, menilai, dan meyakini hal-hal yang harus dianalisis sesuai dengan yang telah diuraikan sebelumnya. Data yang diperoleh Mantri pada saat on the spot dan data terkait lainnya untuk keperluan analisis kredit, aplikasi otomatis menghitung besarnya Credit Risk Scoring debitur/calon debitur. Apabila hasil perhitungan Credit Risk Scoring tidak memenuhi batasan score/rating yang ditetapkan, maka permohonan kredit ditolak secara otomatis oleh sistem. - Bahwa perbuatan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 133
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 134 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023, pada tahun 2022 telah melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi terhadap Penyaluran Dana Pinjaman Kredit di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati Tahun 2022 sejumlah Rp2.164.533.289,00 (dua miliar seratus enam puluh empat juta lima ratus tiga puluh tiga ribu dua ratus delapan puluh sembilan rupiah) kepada 58 (lima puluh delapan) debitur/nasabah yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Penyaluran Dana Pinjaman Kredit di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati Tahun 2020 s/d 2022 sejumlah Rp3.327.372.185,00 (tiga miliar tiga ratus dua puluh tujuh juta tiga ratus tujuh puluh dua ribu seratus delapan puluh lima rupiah) kepada 121 (seratus dua puluh satu) debitur berdasarkan Laporan Hasil Penghitungan Kerugian Finansial Bank Akibat Fraud Bidang Kredit tanggal 31 Juli 2024 oleh Regional Audit Office Bandung PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk telah terjadi kerugian keuangan negara atau perekonomian negara sejumlah Rp3.327.372.185,00 (tiga miliar tiga ratus dua puluh tujuh juta tiga ratus tujuh puluh dua ribu seratus delapan puluh lima rupiah) dengan perhitungan sebagai berikut: No. Pembukuan CKPN Kredit Jumlah Rekening Nominal Pembukuan CKPN Keterangan 1. Penghapusbukuan KUR Mikro 120 3.305.805.090 Kumulatif CKPN telah digunakan untuk penghapusbukuan 2. Penghapusbukuan Kupedes 1 21.567.095 Kumulatif CKPN telah digunakan untuk penghapusbukuan Total 121 3.327.372.185   Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana sesuai Pasal 3 Undang-Undang R.I Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang R.I Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo. Pasal 20 huruf a dan c Undang-Undang R.I Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana Jo. Pasal 18 ayat (1) Undang-Undang R.I Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang R.I Nomor 20 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 134
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 135 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo. Pasal 3 ayat (1) Undang-Undang R.I Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana jo. Pasal VII angka 55 Undang-undang Nomor 1 tentang Penyesuaian Pidana.  Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-Saksi sebagai berikut: 1. Saksi RANDI PERMADI, SE., di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa Saksi merupakan Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Unit Cicadas Barat; - Bahwa dasar pengangkatan saksi sebagai Kepala Unit adalah Surat Keputusan No.R.1.e-MBA/MKR/12/ 2024 tanggal 24 Desember 2024; - Bahwa tanggung jawab Saksi sebagai Kepala Unit Cabang Cicadas Barat sebagai berikut:  Mengelola Fungsi identifikasi potensi dan persaingan bisnis mikro dan ekosistem bisnis mikro;  Mengelola fungsi penyusunan strategi bisnis mikro dan penyempurnaan strategi pengembangan bisnis mikro dan ekosistem bisnis mikro;  Mengelola fungsi penyusunan dan implementasi program pemasaran dan kerjasama bisnis mikro antara lain instansi dan pemerintah daerah setempat;  Mengelola Fungsi analisis kebutuhan nasabah, pemasaran dan pemberian solusi atas permasalahan nasabah/calon nasabah;  Mengelola Fungsi Akusisi pemasaran, penguasaan dan peningkatan usage ekosistem bisnis mikro. - Bahwa struktur organisasi di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata termasuk pada Unit Surapati tahun 2020 yaitu pada saat Saksi menjabat sebagai Kepala Unit, sebagai berikut: STRUKTUR ORGANISASI BRI UNIT SURAPATI    KEPALA UNIT RANDI PERMADI DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 135
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 136 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       _________________________________________________      - Bahwa ketentuan yang berlaku yang mengatur terkait dengan penyaluran dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit, yaitu Surat Edaran Direksi BRI Nose.S.08-DIR/KRD/01/2020 tanggal 31 januari 2020 tentang KREDIT USAHA RAKYAT (KUR) MIKRO. - Bahwa persyaratan yang harus dipenuhi untuk mendapatkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata dan di Kantor Unit Surapati, yaitu:  a. Identitas (KTP,Kartu Keluarga, Pas Foto) nasabah beserta suami/istri (jika ada);  b. Surat Keterangan Usaha (SKU) dari Kelurahan; c. Dokumentasi (Foto) sebagai bukti kepemilikan usaha - Bahwa besaran nilai pinjaman yang diberikan kepada nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) seingat Saksi pada tahun 2022 untuk Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro di Bank Rakyat Indonesia (BRI) diberikan plafon kredit mulai Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) s/d Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). - Bahwa prosedur dalam penyaluran dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, sebagai berikut: awalnya nasabah/calon debitur mengajukan permohonan pengajuan pinjaman dengan membawa persyaratan ke Customer Service (CS) atau biasanya mantri di Kantor BRI yang salah satu fungsinya sebagai tenaga pemasar membawa langsung permohonan Kredit Usaha Rakyat (KUR) dari nasabah/calon debitur ke Customer Service (CS) yang berada di kantor Bank BRI Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati. Setelah itu Customer Service (CS) memproses dengan melakuan register setelah itu dokumen tersebut diserahkan kepada Kepala Unit atau Mantri untuk dilakukan zpemeriksaan SLIK (Sistem Layanan Informasi Keuangan) OJK jika hasil pemeriksaan SLIK OJK lancar atau tidak memiliki tanggungan kredit ivestasi atau modal kerja lainnya maka MANTRI YULIA A PRATIWI JHONI IIS ISMAYANTI   CUSTOMER SERVICE M FEISSAL PRATAMA WIWIET DWI ARYANI   TELLER GREFIT YONNER   DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 136
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 137 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Mantri selanjutnya melakukan penginputan data nasabah/calon debitur ke dalam sistem Bank BRI melalui aplikasi BRI SPOT lalu dilakukan on the spot survey serta  verifikasi persyaratan terhadap permohonan pinjaman tersebut dan apabila menurut penilaian mantri permohonan nasabah tersebut layak atau memenuhi persyaratan maka Mantri membuat prakarsa pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) pada sistem aplikasi BRI SPOT yang ditujukan kepada Kepala Unit selaku pemutus (approval). Sebelum memutuskan untuk disetujui tidaknya, Kepala Unit akan melakukan verifikasi kembali terhadap kesesuaian dokumen permohonan pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) dengan data pada sistem BRI SPOT dan apabila menurut penilaian Kepala Unit permohonan tersebut memenuhi persyaratan maka di akun Kepala Unit pada aplikasi BRI SPOT permohonan akan disetujui. Setelah disetujui, kemudian nasabah/calon debitur Kredit Usaha Rakyat (KUR) wajib datang ke Kantor Bank BRI bersama dengan pasangannya (apabila yang mengajukan suami harus didampingi istrinya dan sebaliknya apabila yang mengajukan istri harus didampingi oleh suaminya) untuk melakukan penandantanganan Surat Pengakuan Hutang (SPH) oleh nasabah bersama pasangannya (Suami istri) dan Kepala Unit sebagai perwakilan dari pihak Bank BRI di unit. Realisasi dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) langsung ke rekening atas nama nasabah penerima (debitur) setelah Surat Pengakuan Hutang (SPH) selesai ditandatangani dan untuk realisasi dana tidak diperbolehkan untuk diberikan secara tunai dari pihak BRI kepada nasabah. - Bahwa tanggung jawab mantri pada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati, sebagai berikut: a. Melaksanakan kegiatan pemasaran dan pengelolaan bisnis mikro yang meliputi pinjaman, simpanan, BRILink dan jasa bank lainnya untuk pencapaian target RKA (Rencana Kerja dan Anggaran) baik Unit maupun Individual; b. Melaksanakan kegiatan penagihan (collection) terhadap debitur segmen mikro; c. Melakukan prakarsa dan meneliti kelengkapan, keabsahan dokumen serta analisa usulan pinjaman mikro agar proses pelayanan pinjaman mikro berjalan lancar sesuai prosedur; d. Melakukan prakarsa penyelamatan (restrukturisasi dan penyelesaian) pinjaman mikro bermasalah di BRI Unit. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 137
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 138 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa sumber pendanaan dalam penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 adalah dana dari Bank Rakyat Indonesia (BRI) dan khusus untuk Kredit Usaha Rakyat (KUR) Pemerintah memberikan subsidi margin/bunga kredit yang dari awalnya bagi kredit mikro dikenakan sukuk bunga paling tinggi sebesar 1,2% (satu koma dua persen) per bulan menjadi hanya 0,6% (nol koma enam persen) per bulan  bagi nasabah/debitur Kredit Usaha Rakyat (KUR). - Bahwa bentuk Verifikasi yang dilakukan oleh mantri pada saat adanya permohonan calon nasabah untuk memperoleh dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, sebagai berikut: a. Verifikasi Identitas calon nasabah (Kartu Tanda Penduduk dan Kartu Keluarga); b. Verifikasi SLIK OJK;  c. Verifikasi Surat Izin Usaha; d. Verifikasi Analisa Usaha Dalam melakukan Verifikasi, mantri terlebih dahulu melakukan on the spot survey atau mengecek kebenaran dokumen dan ada tidaknya usaha yang dimiliki nasabah/calon debitur dengan mendatangi lokasi tempat usaha milik nasabah/calon debitur kemudian membuat dokumentasi tempat usaha tersebut untuk selanjutya di-unggah atau diinput ke aplikasi BRI SPOT sebagai bukti kepemilikan usaha. - Bahwa tugas dan fungsi kepala unit dalam pemberian fasilitas Kredit Usaha Rakyat adalah sebagai penerima fungsi prakarsa, menganalisa, dan memberikan putusan kredit. - Bahwa sepengetahuan saksi pemberi putusan kredit KUR di BRI mengacu pada ketentuan Putusan Delegasi Wewenang Kredit (PDWK). Masing-masing jabatan memiliki PDWK sesuai dengan kewenangannya dalam memutus kredit, dan untuk KUR di Kantor Unit yang memutus Adalah Kepala Unit, Manager, atau Pimpinan Cabang, dan adapun bisa di putus sesuai dengan limit kredit. - Bahwa penyelesaian fasilitas Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) adalah nasabah diwajibkan membayar seluruh pinjaman yang tertera sesuai dengan Surat Pengakuan Hutang yang telah ditandatangani pada saat Akad Kredit. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 138
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 139 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa Proses pemberian restrukturisasi Kredit Usaha Rakyat (KUR) di BRI Unit dilakukan dengan beberapa syarat antara lain: a. Prakarsa untuk melakukan restrukturisasi kredit b. Negosiasi dengan debitur yang didokumentasikan c. Analisis dan Evaluasi d. Putusan restrukturisasi atau penyelesaian kredit e. Perjanjian kredit f. Dokumentasi restrukturisasi kredit g. Pembinaan dan pengawasan - Bahwa saksi mengetahui permasalahan yang terjadi pada penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 khususnya pada IIS ISMAYANTI, adalah dari hasil Audit Intern yang dilaksanakan di BRI Unit Surapati pada pertengahan tahun 2023 dan pada saat itu Saksi  sudah menjabat sebagai Kepala Unit Cikutra Barat. - Bahwa sepengetahuan saksi berdasarkan Laporan Hasil Audit sisa kewajiban debitur khususnya melalui mantri IIS ISMAYANTI adalah sebesar Rp3.631.557.991,00 (tiga miliar enam ratus tiga puluh satu juta lima puluh tujuh ribu sembilan ratus sembilan puluh satu rupiah). - Bahwa kewajiban terhadap pinjaman nasabah tersebut tetap harus dibayarkan oleh nasabah terkait, karena nasabah telah menandatangani Surat Pengakuan Hutang pada saat akad kredit. - Bahwa sepengetahuan saksi hubungan antara Kantor Cabang Bandung Martadinata dan Unit Surapati, BRI Unit Surapati merupakan Supervisi dari BRI Kantor Cabang Bandung Martadinata. - Bahwa pihak Bank BRI Unit Surapati telah melakukan audit internal perihal penyalahgunaan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 sesuai dengan laporan hasil audit Nomor: R.26/RA-BDG/RAS/08/2023 tanggal 3 Agustus 2023 perihal laporan Hasil Special Audit BRI Unit Surapati BO Bandung Martadinata dan juga telah dilakukan Perhitungan Kerugian Finansial Bank Akibat Perbuatan Fraud Bidang Kredit. - Bahwa Saksi tidak mengenal referral yang berkaitan dengan Saksi IIS ISMAYANTI kecuali Terdakwa ANDRI ACTOVAN. Karena nasabah datang sendiri ke cabang. Dan untuk referral diluar proses kredit. Pada saat proses saat Saksi menjabat hal tersebut tidak ada dan Saksi tidak mengenal semua referral yang ada. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 139
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 140 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa sSaksi menjabat sebagai kepala unit BRI Surapati yang pertama periode masa jabatan surapati 2020-2021. Dilanjut sebagai Kepala Unit BRI Cikutra Barat, kemudian Kepala Unit BRI Sadang Serang dan sekarang sebagai Kepala Unit Cicadas Barat. - Bahwa tidak ada perbedaan peraturan internal BRI khususnya dalam pemberian KUR pada saat saksi menjabat sebagai kepala unit BRI dari 2020 s.d. sekarang, namun terdapat perbedaan ketika pandemi covid 19 yakni, seperti pembatasan bertemu langsung dengan nasabah, dan adanya standar yang diperketat pada saat covid. Dari kebijakan tidak banyak perbedaan, masih dengan prosedur yang sama kecuali fiisk. Tuntutan pekerjaan pun masih sama, sebelumnya saksi menjadi spv unit suci di layanan operasional. - Bahwa perbedaan KUR pada tahun 2020 sampai sekarang tidak ada perbedaan, kebijakan pun kurang lebih masih sama hingga saat ini, target tidak ada perbedaan, kebijakan pun kurang lebih masih sama hingga saat ini.  - Bahwa masa covid menawarkan KUR sangat sulit, dikarenakan usaha usaha pada sepi, dan adapun karena omset nasabah ikut turun. - Bahwa Analisa nasabah masih sama tetap mengacu pada omset dan kemampuan bayar nasabah. - Bahwa tidak ada kesulitan dalam menawarkan KUR saat Covid karena review target per Tahun dan audit internal regular setahun sekali. Dan BRC Adalah internal di cabang. URC dilakukan pendampingan setiap bulan sekali seperti sampling yang di review kembali (untuk beberapa debitur pencairan biasanya adanya sampling yang dipastikan kesesuaian usaha dll) - Bahwa pelaporan URC diadakan sebulan sekali kepada manejemen resiko dilaporkan melalui aplikasi, apabila adanya ketidak sesuaian ketentuan akan diberitahukan kepada unit kerja. - Bahwa pada saat tahun 2020 Saksi IIS ISMAYANTI merupakan calon mantri, yang Saksi lihat IIS ISMAYANTI secara kinerja baik dan tidak menonjol tetapi tidak berada di titik terbawah juga. Pada saat saksi masuk, IIS ISMAYANTI sudah berjalan bekerja beberapa buan sebelum saksi. Karena saksi merupakan pengganti IBU LINA. - Bahwa untuk prosedur pengajuan KUR sudah sesuai, diajukan melalui CS, teman teman Mantri, Slik BI checking, OJK, dan Analisa yang dilakukan semua sesuai pada saat putusan. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 140
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 141 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa pengajuan KUR mantri dapat melakukan secara daring/online tetap ada yang dilakukan langsung pada saat verifikasi teman-teman mantri tetap ke lapangan, untuk media video call digunakan untuk kondisi tertentu. KYC nya pun tetap berjalan. Analisa yang disajikan sudah sesuai Prakarsa dari teman-teman mantri. - Bahwa saat covid terdapat penurunan dalam pengajuan KUR di Bank BRI, sehingga jumlah nasabah yang mengajukan hanya 15 (lima) belas perbulannya lewat mantri IIS ISMAYANTI. - Bahwa pada saat covid ada target harus dicapai karena berpengaruh di KPI dan bonus. - Bahwa pada saat covid, risk itu sndiri dari kantor pusat ada beberapa kebijakan memberikan keringanan contohnya restruck covid, yang sebelumnya sudah ada restruck kredit. Perpanjangan waktu pembayaran. - Bahwa pada saat covid atau masa masa yang tidak tentu dan adapun penyaluran KUR diberikan untuk pedagang menegah ke bawah, mengacu kepada MICRO kemampuan bayar nasabah, dari omset harian benar adanya pengurangan. Contoh omset harian bisa sekitar Rp 500.000 (lima ratus ribu rupiah) dan menurun sampai setengahnya. - Bahwa pengajuan KUR sendiri kemungkinan berapa persen untuk di acc pada tahun 2020-2021, dari skala presentasi 50/50 dan adapun apabila gagal acc itu dikarenakan slip OJK/BI checking bermasalah/merah. Dan BI checking meliputi suami dan istri berlaku kesatuan apabila ada kemacetan tidak bisa di lanjutkan KUR. - Bahwa IIS ISMAYANTI bekerja sendiri dan untuk pengajuan KUR nasabah atau calon debitur yang mendatangi IIS ISMAYANTI dan setelah itu di Disposisi ke Kepala Unit. - Bahwa dalam pengajuan KUR melalui IIS ISMAYANTI pada saat covid tahun 2020-2021 terdapat proses restrukturisasi/penangguhan pembayaran, namun Saksi tidak ingat berapa jumlah nasabah yang melakukan penangguhan pembayaran. Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 2. Saksi ERY WAHYUDI, S.E., di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 141
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 142 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa Saksi merupakan Manajer Bisnis Mikro pada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata; - Bahwa dasar pengangkatan Saksi sebagai Manajer Bisnis Mikro pada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata adalah Surat PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Regional Office Bandung Regional Human Capital Business Partner Departement Nomor: R-298 Ehcp/bin/05/2023 tanggal 3 Mei 2023; - Bahwa tanggung jawab Saksi sebagai Manajer Bisnis Mikro pada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata, sebagai berikut: a. MengeIola fungsi identifikasi potensi dan persaingan bisnis mikro;  b. MengeIola fungsi penyusunan dan penyempurnaan strategi pengembangan bisnis mikro;  c. Mengelola fungsi penyusunan dan implementasi program pemasaran dan kerjasama bisnis mikro d. Mengelola fungsi pelaksanaan kegiatan literasi digital/penyuluh digital. e. Bahwa struktur organisassi di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata termasuk pada Unit Surapati tahun 2020 s.d 2022, sebagai berikut:        - Bahwa berdasarkan informasi dari Laporan Hasil Audit (LHA) yang dilakukan Regional Audit Office Bank BRI Kantor Wilayah Jawa Barat diketahui adanya dana talangan ke beberapa nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR) dan setelah di dalami dengan sampling sebanyak 135 (Seratus Tiga Puluh Lima) nasabah KUR di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022, terdapat fraud yaitu adanya pelanggaran dengan melibatkan mantri dan pihak luar (Calo) untuk memanipulasi dokumen atau data DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 142
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 143 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       saat on the spot survey untuk penyaluran dana KUR kepada nasabah namun setelah realisasi/pencairan dana KUR tidak seluruhnya diterima oleh nasabah melainkan digunakan oleh mantri maupun pihak ketiga (calo/referral) sehingga mengakibatkan Bank BRI Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati mengalami kerugian dimana pelaku fraud melibatkan mantri dan pihak luar (Calo) yang memperoleh keuntungan keuangan baik secara langsung maupun tidak langsung; - Bahwa ketentuan yang mengatur terkait dengan penyaluran dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) antara lain: 1. Instruksi Presiden Nomor 6 Tahun 2007 tentang Kebijakan Percepatan Pengembangan Sektor Riil dan Pemberdayaan Usaha Mikro Kecil dan Menengah; 2. Peraturan Menteri Keuangan (PMK) Nomor 135/PMK.05/2008 tentang Fasilitas Penjaminan Kredit Usaha Rakyat; 3. Keputusan Presiden Nomor 19 Tahun 2015 tentang Komite Kebijakan Pembiayaan Bagi Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah; 4. Keputusan Menteri Koordinator Bidang Perekonomian (KEP) Nomor 170 Tahun 2015 tentang Bank Pelaksana Kredit Usaha dan Perusahaan Penjamin Kredit Usaha Rakyat; 5. Peraturan Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Nomor 11 Tahun 2017 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Usaha Rakyat yang telah diubah beberapa kali dengan perubahan terakhir yaitu Peraturan Menteri Koordinator Bidang Perekonomian  Nomor 1 Tahun 2023 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Usaha Rakyat. - Bahwa persyaratan yang harus dipenuhi oleh pemohon nasabah KUR untuk dapat memperoleh dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) sebagai berikut:  a. Identitas pemohon (Kartu Tanda Penduduk dan Kartu Keluarga);  b. Memiliki usaha dibuktikan dengan surat keterangan memiliki usaha yang dapat diterbitkan oleh pemerintahan, Desa, atau RW; c. Agunan tambahan (khusus untuk Kredit Usaha Rakyat (KUR) Retail). - Bahwa Bank Rakyat Indonesia (BRI) menyediakan 2 fasilitas Kredit Usaha Rakyat (KUR) yaitu: 1) Kredit Usaha Rakyat (KUR) Retail dengan plafon kredit mulai Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) s.d Rp500.000.000,00 (lima DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 143
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 144 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       ratus juta rupiah)yang hanya dapat diajukan di Kantor Cabang BRI termasuk di Kantor Cabang Bandung Martadinata; 2) Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dengan plafon kredit mulai Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) s.d Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) yang hanya dapat diajukan di Kantor Unit Bank Rakyat Indonesia (BRI) termasuk di Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati. - Bahwa prosedur dalam penyaluran dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, sebagai berikut: Awalnya calon nasabah mengajukan ke Customer Service (CS) atau biasanya mantri di Kantor Bank BRI yang salah satu fungsinya sebagai tenaga pemasar membawa langsung permohonan Kredit Usaha Rakyat (KUR) dari calon Nasabah ke Customer Service (CS) yang berada di kantor Bank BRI Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa setelah itu, Customer Service (CS) memproses dengan melakuan register untuk persiapan lanjut ke prakarsa dan kemudian memasukkan dokumen permohonan calon nasabah ke dalam map khusus untuk selanjutnya map yang berisi dokumen permohonan diserahkan kembali kepada mantri. Selanjutnya mantri yang memiliki akun tersendiri memasukkan permohonan dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) calon nasabah ke dalam sistem Bank BRI melalui aplikasi BRI SPOT dan kemudian melakukan verifikasi persyaratan terhadap permohonan tersebut dan apabila menurut penilaian mantri permohonan nasabah tersebut layak atau memenuhi persyaratan maka mantri akan meneruskan permohonan kepada Kepala Unit selaku pemutus (approval); - Bahwa sebelum memutuskan untuk disetujui tidaknya, Kepala Unit akan melakukan Verifikasi kembali terhadap permohonan pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) tersebut dan apabila menurut penilaian Kepala Unit permohonan tersebut memenuhi persyaratan maka di akun Kepala Unit pada aplikasi BRI SPOT permohonan akan disetujui; - Bahwa setelah disetujui, kemudian calon nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR) diwajibkan datang ke Kantor Bank BRI bersama dengan pasangannya (Apabila yang mengajukan suami harus didampingi istrinya dan sebaliknya apabila yang mengajukan istri harus didampingi oleh suaminya) untuk melakukan akad dan sebelum pencairan Kredit DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 144
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 145 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Usaha Rakyat (KUR) dibuat Surat Pengakuan Hutang (SPH) yang ditandatangani oleh nasabah bersama pasangannya (Suami istri) dan ditandatangani juga oleh Kepala Unit sebagai perwakilan dari pihak Bank BRI di unit; - Bahwa realisasi dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) langsung ke rekening atas nama nasabah penerima (debitur) setelah Surat Pengakuan Hutang (SPH) selesai ditandatangani dan untuk realisasi dana tidak diperbolehkan untuk diberikan secara tunai dari pihak BRI kepada nasabah; - Bahwa tanggung jawab mantri pada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, sebagai berikut: a. Melaksanakan kegiatan pemasaran dan pengelolaan bisnis mikro yang meliputi pinjaman, simpanan, BRILink dan jasa bank lainnya untuk meningkatkan kinerja bisnis mikro dan portofolio keragaan di BRI Unit sesuai target RKA Individual;  b. Melaksanakan kegiatan penagihan (collection) terhadap debitur segmen mikro yang bermasalah, untuk memitigasi risiko kredit Dalam Perhatian Khusus (DPK), Non Performing Loan dan ekstrakomtabel dengan tetap menjaga hubungan baik dengan dengan debitur dan menjaga citra;  c. Melakukan prakarsa dan meneliti kelengkapan, keabsahan dokumen serta analisa usulan pinjaman mikro agar proses pelayanan pinjaman mikro berjalan lancar sesuai prosedur;  d. Melakukan prakarsa penyelamatan (restrukturisasi dan penyelesaian) pinjaman mikro bermasalah di BRI Unit agar tercapai portofolio kredit yang sehat;  e. Melakukan pembinaan nasabah pinjaman mikro untuk menjaga kualitas pinjaman. - Bahwa bentuk Verifikasi yang dilakukan oleh mantri pada saat adanya permohonan calon nasabah untuk memperoleh dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, sebagai berikut: a. Verifikasi Identitas calon nasabah (Kartu Tanda Penduduk dan Kartu Keluarga); b. Verifikasi SLIK (Sistem Layanan Informasi Keuangan) OJK;  c. Verifikasi perizinan usaha; d. Verifikasi Analisa Usaha. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 145
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 146 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa dalam melakukan Verifikasi analisa usaha, matri terlebih dahulu melakukan on the spot survey atau mengecek kebenaran ada tidaknya usaha yang dimiliki calon nasabah dengan mendatangi lokasi tempat usaha milik calon nasabah kemudian membuat dokumentasi tempat usaha tersebut untuk selanjutnya di upload atau dimasukkan ke aplikasi BRI SPOT sebagai bukti kepemilikan usaha; - Bahwa sumber pendanaan dalam penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 adalah dana dari Bank Rakyat Indonesia (BRI) dan khusus untuk Kredit Usaha Rakyat (KUR) Pemerintah memberikan subsidi margin/bunga kredit yang dari awalnya bagi kredit mikro dikenakan sukuk bunga paling tinggi sebesar 14,4% (empat belas koma empat persen) menjadi hanya 6% (enam persen) bagi nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR); - Bahwa saksi tidak mengetahui keseluruhan total debitur/nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022, namun berdasarkan Laporan Hasil Audit dari jumlah tersebut terdapat sebanyak 135 (seratus tiga puluh lima) nasabah/debitur Kredit Usaha Rakyat (KUR) yang pengajuan kreditnya diprakarsa melalui Saksi IIS ISMAYANTI; - Bahwa besaran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) diberikan kepada masing-masing nasabah dalam jumlah yang berbeda-beda sesuai dengan persetujuan Kepala Unit berdasarkan hasil survey usaha dan analisa kelayakan terhadap nasabah/debitur yaitu minimal sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan maksimal sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah); - Bahwa sesuai ketentuan Pedoman pemberian Kredit Usaha Rakyat (KUR) jangka waktu (cicilan)/tenor yang diberikan oleh Bank Rakyat Indonesia (BRI) kepada nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR) untuk melunasi kewajiban pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) adalah minimal selama 1 (satu) tahun dan maksimal selama 3 (tiga) tahun bagi nasbah Kredit Usaha Rakyat (KUR) untuk modal kerja dan paling lama 5 (Lima) tahun bagi nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR) yang peruntukannya adalah investasi; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 146
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 147 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa bentuk fraud atau pelanggaran dalam penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR)  di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 yaitu adanya penyalahgunaan penggunaan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) untuk nasabah yang pengajuannya/prakarsanya melalui mantri A.n. IIS ISMAYANTI yang seharusnya digunakan sepenuhnya oleh nasabah penerima Kredit Usaha Rakyat (KUR) /debitur tersebut namun setelah realisasi pencairan dana masuk ke rekening nasabah/debitur tersebut ternyata dana Kredit Usaha Rakyat (KUR)  tersebut tidak digunakan untuk kepeluan usaha nasabah yang mengajukan namun dialirkan kepada pihak luar (Calo/referral) dan Saksi IIS ISMAYANTI dan Kepala Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati yaitu A.n. ANDRI OCTOVAN; - Bahwa kronologis awal sehingga diketahui adanya fraud atau pelanggaran penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 sekitar bulan Januari 2023 sampai dengan bulan Februari 2023 mantri pada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati yaitu A.n. IIS ISMAYANTI melakukan talangan angsuran pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati yang diduga menggunakan uang pribadi IIS ISMAYANTI yang dibayarkan melalui Agen BRILink. Kemudian dari indikasi awal tersebut ditelusuri lebih lanjut sehingga diperoleh informasi berupa: a. Terdapat pinjaman yang bersumber dari perefferal (calo) dan digunakan oleh pihak ketiga; b. Dari 135 (Seratus tiga puluh lima) debitur, ada yang tidak memiliki usaha dan legalitas usaha c. Hasil realisasi kredit dinikmati oleh pihak luar (calo), Saksi IIS ISMAYANTI dan suaminya yaitu A.n. RONI HIDAYAT serta Kepala Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati yaitu A.n. ANDRI OCTOVAN. d. Saksi IIS ISMAYANTI melakukan restrukturisasi kredit dan maintenance billing tidak sesuai ketentuan yang berlaku sehingga kolektibilitas debitur tetap lancar - Bahwa hasil temuan Unit Risk Compliance (URC) cara Saksi IIS ISMAYANTI melakukan restrukturisasi kredit dan maintenance billing DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 147
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 148 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       yaitu dengan melakukan perubahan atau perpanjangan tenor/jangka waktu Kredit Usaha Rakyat (KUR) atas nama sejumlah nasabah dengan persetujuan Kepala Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati yaitu Terdakwa ANDRI OCTOVAN sedangkan berdasarkan Peraturan Menteri Koordinator Bidang Perekonomian (Permenko Perekonomian) Nomor 6 Tahun  2020 tentang Perlakuan Khusus bagi Penerima Kredit Usaha Rakyat Terdampak Pandemi Corona Virus Disease 2019  khusus terkait kebijakan relaksasi skema kredit telah berakhir pada tahun 2021 sehingga hal tersebut tidak sesuai ketentuan yang berlaku mengenai pemberian Kredit Usaha Rakyat (KUR); - Bahwa berdasarkan hasil temuan Unit Risk Compliance (URC) cara yang dilakukan sehingga hasil realisasi Kredit Usaha Rakyat (KUR) dinikmati diantaranya oleh pihak luar (calo), Saksi IIS ISMAYANTI dan suaminya yaitu A.n. RONI HIDAYAT yaitu dengan cara pada saat sebelum Kredit Usaha Rakyat (KUR) diajukan terdapat pengkondisian (komunikasi) antara mantri A.n. IIS ISMAYANTI yang dibantu suaminya yaitu A.n. RONI HIDAYAT bersama serta Kepala Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati yaitu A.n. ANDRI ACTOVAN serta bersama pihak luar (calo) kepada calon nasabah (Debitur) Kredit Usaha Rakyat (KUR) dan setelah ada pencairan dana yang masuk ke rekening nasabah kemudian kartu ATM milik nasabah/debitur tersebut dikelola oleh pihak luar (Calo/referral) sehingga dana tidak digunakan untuk usaha melainkan dinikmati oleh pihak luar (calo/referral), Saksi IIS ISMAYANTI dan suaminya yaitu a.n. RONI HIDAYAT, serta Kepala Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati yaitu A.n. ANDRI ACTOVAN; - Bahwa tidak mengetahui total dana yang disalurkan melalui fasilitas Kredit Usaha Rakyat (KUR) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022, namun berdasarkan Laporan Hasil Audit (LHA) terhadap 135 (seratus tiga puluh lima) nasabah/debitur Kredit Usaha Rakyat (KUR) yang prakarsa kreditnya dilakukan oleh Terdakwa IIS ISMAYANTI nilai outstanding adalah sebesar Rp3.642.380.728,00 (tiga milyar enam ratus empat puluh dua juta tiga ratus delapan puluh ribu tujuh ratus dua puluh delapan rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 148
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 149 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa nasabah (Debitur) Kredit Usaha Rakyat (KUR) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 terutama nasabah (Debitur) yang Prakarsa kreditnya melalui mantri Saksi IIS ISMAYANTI tidak melaksanakan kewajibannya mencicil dan melunasi pinjamannya sehingga saat ini statusnya termasuk kredit macet; - Bahwa tidak mengetahui pasti total kerugian akibat penyalahgunaan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 terutama nasabah (Debitur) yang pengajuannya melalui mantri Saksi IIS ISMAYANTI namun berdasarkan Laporan Hasil Audit (LHA) periode audit 13 Juni 2023 s.d 27 Juli 2023 potensi kerugian informasi dari tim audit sekitar Rp3.631.557.991,00 (tiga miliar enam ratus tiga puluh satu juta lima ratus lima puluh tujuh ribu sembilan ratus sembilan puluh satu rupiah). - Bahwa pasca diketahui terdapat permasalahan terhadap penyalahgunaan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022, Saksi selaku Manajer Bisnis Mikro pada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata, ditugaskan oleh Kantor Pusat untuk melaksanakan penagihan secara langsung bersama-sama dengan: 1. Sdr. LUKMAN HAKIM (Kepala Unit Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati 2023 s.d 2024); 2.  Sdr. HARI (Mantri); 3.  Sdr. FAISAL (Mantri). - Bahwa dengan total sekitar 50 nasabah kami melakukan penagihan, termasuk dengan seseorang bernama Sdr. Holil yang beralamat di Ujung Berung Bandung. Bahwa dapat saksi jelaskan pada saat kunjungan kepada Sdr. Holil kami mendapatkan informasi, uang pencairan Sdr. Holil selaku nasabah KUR dipergunakan oleh Terdakwa ANDRI ACTOVAN untuk berinvestasi di salah satu Perusahaan yang saksi lupa nama perusahaanya; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 3. Saksi ANTHONY EDWARD SUMEKE, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 149
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 150 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa jabatan Saksi pada Bank Rakyat Indonesia (BRI) adalah sebagai Senior Manager Regional Assurance RAO Bandung; - Bahwa dasar pengangkatan Saksi sebagai Senior Manager Regional Assurance RAO Bandung adalah Surat PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Human Capital Business Partner Division Talent Management & Industrial Relation Departmen Nomor: R.150 e-HCB/TIR/CST/04/2022 tanggal 27 April 2022; - Bahwa tanggung jawab Saksi sebagai Senior Manager Regional Assurance RAO Bandung pada Bank Rakyat Indonesia (BRI), sebagai berikut:   Menyusun Perencanaan Audit Tahunan (PAT) dengan melakukan penelitian pendahuluan mulai dari pengumpulan sampai dengan Analisa data dan menyajikan seluruh data atau informasi baik intern maupun eksternal dan memberikan masukan yang berkaitan dengan unit kerja auditee yang menjadi tanggung jawabnya sebagai bahan risk assessment dalam penyusunan Perencanaan Audit Tahunan (PAT);  Membuat perencanaan audit untuk audit cabang dengan melaksanakan audit tahunan dengan melakukan pengkajian dan masukan terhadap pengembangan produk dan jasa kebijakan prosedur peraturan dan ketentuan reorganisasi serta system dari Bank sebagai bahan masukan kepada Kepala Group Auditor untuk memberikan saran penyempurnaan pengendalian intern kepada Divisi terkait atas SE/SK/BPO/ketentuan lain yang diterbitkan baik berdasarkan permintaan auditee ataupun inisiatif sendiri serta memberikan masukan kepada Kepala Group dalam rangka pengembangan dan penyempurnaan standarisasi program audit dan penyempurnaan audit intern;  Membuat pelaporan dari hasil audit dengan melakukan pengujian untuk mendapatkan bukti kompeten melalui inspeksi, observasi, tanya jawab dan konfirmasi sebagai dasar penetapan kategori risiko (Risk) dan rekomendasi yang memberikan nilai tambah dan penyempurnaan operasional perusahaan dalam mencapai tujuan yang telah ditetapkan;  Mendokumentasikan hasil audit sesuai ruang lingkup yang ditugaskan serta dokumen pendukung lainnya; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 150
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 151 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Sebagai anggota tim audit membantu ketua tim audit dalam menyusun materi exit meeting laporan hasil audit sesuai dengan PAI (Pedoman Audit Intern) monitoring evaluasi dan menyusun penilaian realisasi Tindakan perbaikan auditee sebagai tindak lanjut hasil pemeriksaan;  Melaksanakan tugas-tugas lain dari kepala SPI (Kepala Auditor Pusat BRI) sesuai dengan fungsi tugas tanggung jawab dan kompetensinya secara efektif dan efisien - Bahwa struktur organisassi di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata termasuk pada Unit Surapati tahun 2020 s.d 2022, sebagai berikut:        - Bahwa terdapat permasalahan pada penyaluran dana pinjaman kredit di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022, yaitu berawal pada bulan Januari 2023 ada mutasi mantri di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, salah satu mantri atas nama Saksi Iis Ismayanti di mutasi ke Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Cihapit. Kemudian pada saat mantri yang menggantikan Saksi Iis Ismayanti di Bank Rakyat Indonesia (BRI) unit Surapati melakukan penagihan kepada para nasabah (Debitur) Kredit Usaha Rakyat (KUR) yang proses pengajuannya melalui mantri Iis Ismayanti ternyata para nasabahnya (debitur) tidak bersedia membayar cicilan dengan alasan tidak sepenuhnya menerima dan menggunakan kredit, bahkan ada yang hanya dipinjam identitasnya saja, sehingga atas adanya peristiwa tersebut Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata melaporkannya ke Bank Rakyat Indonesia (BRI) Regional Audit Office Bandung; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 151
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 152 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa memiliki sertifikasi khusus sebagai Auditor Internal Bank yaitu Sertifikat Kompotensi No.64121134600029132022 Tanggal 02 Maret 2022 yang diterbitkan oleh Lembaga Sertifikasi Profesi Bank Rakyat Indonesia; - Bahwa ketentuan yang berlaku yang mengatur terkait dengan penyaluran dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI), sebagai berikut:  Peraturan Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 2019 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Usaha Rakyat;  Peraturan Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Republik Indonesia Nomor 15 tahun 2020 Tentang perubahan Atas Peraturan Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Nomor 8 Tahun 2019 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Usaha Rakyat;  Surat Edaran Direksi BRI Nose S.08-DIR/KRD/01/2020 tanggal 31 Januari 2020 tentang Kredit Usaha RakyAT (KUR) Mikro;  Surat Edaran Direksi BRI Nose: S.48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin. Lampiran 3 SE.48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin. - Bahwa persyaratan yang harus dipenuhi oleh pemohon nasabah KUR untuk dapat memperoleh dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata, sebagai berikut:   Usaha yang sedang berjalan minimal 6 bulan;  Identitas pemohon (Kartu Tanda Penduduk dan Kartu Keluarga);  Surat Keterangan Usaha;   Memiliki usaha dibuktikan dengan surat keterangan memiliki usaha diterbitkan oleh RT/RW atau Kelurahan atau dinas yang berwenang. - Bahwa prosedur dalam penyaluran dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati yakni sebagai berikut: Nasabah mengajukan KUR kepada Matri atau Customer Service (CS) dengan membawa dokumen yang telah dipersyaratkan dalam pengajuan KUR. Dilakukan pengecekan sesuai dengan data yang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 152
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 153 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       diajukan oleh Mantri Bank apakah sesuai dengan data yang disampaikan antara lain:   KTP;   KK;   Surat Keterangan Usaha;   Buku Nikah. - Bahwa kemudian Matri Bank mendatangi tempat usaha yang diajukan nasabah sesuai dengan yang nasabah ajukan bersama dengan Kepala Unit; - Bahwa Kepala Unit mengirimkan data berupa aplikasi BRISPOT dimana didalamnya sudah dilakukan pengecekan sesuai dengan yang diajukan berserta dengan foto nasabah, foto usaha berserta dokumen lainnya yang di persyaratkan, untuk dimasukan kedalam aplikasi BRISPOT; - Bahwa setelah dikirim ke CS, CS membuat Surat Perjanjian Hutang, Surat Penarikan Uang dari Nasabah sesuai dengan jatuh tempo pinjaman nasabah tersebut; - Bahwa kemudian Nasabah mendatangi BRI membawa KTP aslinya bersama dengan dokumen asli yang dipersyaratkan lalu nasabah melakukan tanda tangan perjanjian kredit, selanjutnya Nasabah melakukan foto dengan KTP; - Bahwa setelah itu buku tabungan nasabah diserahkan kepada Kepala Unit agar diproses pencairan pinjamannya bersama dengan aktivasi ATM; - Nasabah membayar asuransi sejumlah Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu) dari auto debet dari rekening nasabah setelah dana KUR dicairkan; - Bahwa dana pinjaman KUR sesuai dengan pinjaman yang diajukan oleh nasabah, dan diberitahukan terkait dengan masa jatoh tempo berapa lama yang harus dibayarkan dari jatuh tempo dengan jatuh tempo selama 3 (tiga) tahun dan masa jatuh tempo dalam kredit KUR tersebut tanpa ada potongan apapun; - Bahwa tanggung jawab mantri pada Bank Rakyat Indonesia (BRI), sebagai berikut:  Melaksanakan kegiatan pemasaran dan pengelolaan bisnis mikro yang meliputi pinjaman, simpanan, BRILink dan jasa bank lainnya DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 153
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 154 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       untuk meningkatkan kinerja bisnis mikro dan portofolio keragaan di BRI Unit sesuai target RKA Individual;  Melaksanakan kegiatan penagihan (collection) terhadap debitur segmen mikro yang bermasalah, untuk memitigasi risiko kredit Dalam Perhatian Khusus (DPK), Non Performing Loan (perhatian khusus) dan ekstrakomtabel dengan tetap menjaga hubungan baik dengan dengan debitur dan menjaga citra;  Melakukan prakarsa dan meneliti kelengkapan, keabsahan dokumen serta analisa usulan pinjaman mikro agar proses pelayanan pinjaman mikro berjalan lancar sesuai prosedur;  Melakukan prakarsa penyelamatan (restrukturisasi dan penyelesaian) pinjaman mikro bermasalah di BRI Unit agar tercapai portofolio kredit yang sehat;  Melakukan pembinaan nasabah pinjaman mikro untuk menjaga kualitas pinjaman; - Bahwa Mantri melakukan dengan 2 (dua) cara yang pertama menunggu nasabah datang ke Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, yang kedua Mantri berkeliling mencari tempat usaha yang akan melakukan penyaluran dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI); - Bahwa setelah itu nasabah mengajukan KUR kepada Mantri adengan membawa dokumen yang telah dipersyaratkan dalam pengajuan KUR; - Bahwa dilakukan pengecekan sesuai dengan data yang diajukan oleh Mantri Bank apakah sesuai dengan data yang disampaikan antara lain:  KTP;   KK;  Surat Keterangan Usaha;   Buku Nikah. - Bahwa kemudian Mantri Bank mendatangi tempat usaha yang diajukan nasabah sesuai dengan yang nasabah ajukan bersama dengan Kepala Unit; - Bahwa Kepala Unit mengirimkan data berupa aplikasi BRISPOT dimana didalamnya sudah dilakukan pengecekan sesuai dengan yang diajukan berserta dengan foto nasabah, foto usaha berserta dokumen lainnya yang di persyaratkan, untuk dimasukan kedalam aplikasi BRISPOT; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 154
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 155 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa setelah dikirim ke CS, CS membuat Surat Perjanjian Hutang, Surat Penarikan Uang dari Nasabah sesuai dengan jatuh tempo pinjaman nasabah tersebut; - Bahwa untuk pencairan kemudian langsung bisa diambil melalui teller; - Bahwa bentuk Verifikasi yang dilakukan oleh mantri pada saat adanya permohonan calon nasabah untuk memperoleh dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI), sebagai berikut:  Verifikasi Identitas calon nasabah (Kartu Tanda Penduduk dan Kartu Keluarga);  Verifikasi SLIK OJK;  Verifikasi perijinan;  Verifikasi Analisa Usaha bis di cek di dinas terkait;  Jika ada akta cerai dapat di cek di Pengadilan Agama. - Bahwa dalam melakukan Verifikasi analisa usaha, mantri harus terlebih dahulu mengecek kebenaran ada tidaknya usaha yang dimiliki calon nasabah (debitur) dengan cara mendatangi lokasi tempat usaha milik calon nasabah (debitur), kemudian membuat dokumentasi (Foto) tempat usaha tersebut untuk selanjutnya di upload atau dimasukkan ke aplikasi BRI SPOT sebagai bukti; - Bahwa sumber pendanaan dalam penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 adalah dana dari Bank Bank Rakyat Indonesia (BRI) dan khusus untuk Kredit Usaha Rakyat (KUR) pemerintah memberikan subsidi dengan cara memberikan potongan bunga kredit kepada nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR)  yang dari awalnya suku bunga sebesar 21% s/d 22% (dua puluh satu sampai dengan dua puluh dua persen) menjadi 6% (enam persen). Sedangkan dana yang diperoleh berasal dari himpunan dana simpanan di BRI itu sendiri; - Bahwa hasil pemeriksaan Special Audit di BRI Unit Surapati Branch Office BRI Bandung Martadinata pada tanggal 13 Juni 2023 sampai dengan 27 Juli 2023, terhadap aktivitas Perkreditan selama periode audit 1 Januari 2020 sampai dengan 31 Desember 2022, ditemukan kelemahan yaitu:   Mantri IIS ISMAYANTI memprakarsai kredit kepada 135 (seratus tiga puluh lima) debitur dengan menggunakan jasa 17 (tujuh belas) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 155
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 156 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       pihak ketiga (referral/calo) dengan total baki debet posisi 30 Juni 2023 Rp3.631.557.991,00 (tiga miliar enam ratus tiga puluh satu juta lima ratus lima puluh tujuh ribu sembilan ratus sembilan puluh satu rupiah) di BRI Unit Surapati;  Mantri IIS ISMAYANTI menggunakan sebagian hasil realisasi kredit sebanyak 2 (dua) rekening sebesar Rp47.000.000,00 (empat puluh tujuh juta) dan Roni Hidayat (suami mantri Iis Ismayanti) menggunakan sebagian hasil realisasi kredit sebanyak 1 (satu) rekening sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) di BRI Unit Surapati;  Bahwa informasi BRC dan URC, hasil analisa Auditor serta pengembangan di lapangan diperoleh sampel sebanyak 135 (seratus tiga puluh lima) debitur, dengan perincian kelemahan sebagai berikut: No Nama Plafond Baki Debet Kol Tgl Real Pemrakarsa Referral 1 JUSTIAN              23.451.000 23.451.000 4 09/08/21 Iis Ismayanti Dikdik 2 VINNI OCKTAVIANI     24.225.527 24.225.437 2 22/09/21 Iis Ismayanti Lina Marlina 3 DESI AFRIANI         22.888.274 22.888.098 2 27/09/21 Iis Ismayanti Dikdik 4 TITIN SUPRIATIN      24.874.500 24.874.307 2 15/10/21 Iis Ismayanti Dikdik 5 AEN HIDAYAT          14.070.632 14.070.538 2 03/12/21 Iis Ismayanti Nian 6 GUNTUR SAPUTRA       14.860.000 14.860.000 2 11/12/21 Iis Ismayanti Lina Marlina 7 AEP SAEPULOH         14.030.332 14.030.235 2 27/12/21 Iis Ismayanti Ani 8 NURJANAH             14.037.059 14.037.016 2 29/12/21 Iis Ismayanti Elis 9 RISA RAHMAWATI       19.380.422 19.380.129 2 05/01/22 Iis Ismayanti Elis 10 SOLEHUDDIN           75.000.000 49.535.907 2 04/03/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 11 BAIDI SIDIK          75.000.000 61.471.177 2 28/09/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 12 ACH ZAHID 75.000.000 63.429.966 2 27/10/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 13 SAMSUL               65.000.000 58.337.963 2 26/12/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 14 TURMUDI              75.000.000 70.634.186 2 29/12/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 15 TITING               20.277.361 20.277.322 2 09/11/20 Iis Ismayanti Dikdik 16 SANTI YULIPAH        19.762.730 19.762.471 2 07/05/21 Iis Ismayanti Lela 17 IWAN SUPRIATNA       15.152.028 15.151.788 1 17/05/21 Iis Ismayanti Nian 18 SITI MARDIAH         21.195.013 21.194.862 1 24/05/21 Iis Ismayanti Mutanas Ipun 19 AANG MULYANA         21.142.832 21.142.832 4 15/07/21 Iis Ismayanti Lina Marlina 20 JUHRIYANI            20.499.745 20.486.315 2 28/07/21 Iis Ismayanti Dikdik 21 TUTI KUSMAWATI       20.499.729 20.499.725 2 26/01/22 Iis Ismayanti Dikdik DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 156
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 157 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       No Nama Plafond Baki Debet Kol Tgl Real Pemrakarsa Referral 22 KEANU AJI LAKSONO    13.027.073 13.026.944 2 28/03/22 Iis Ismayanti Ani 23 ROSTIATI             50.000.000 35.510.674 2 12/04/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 24 SUNARTI              50.000.000 35.667.051 2 29/04/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 25 DENI HANAFI          50.000.000 38.348.332 2 24/06/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 26 M HOSEI              50.000.000 39.690.615 2 22/07/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 27 MUZANNI              50.000.000 39.686.917 2 19/08/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 28 HALIL                30.000.000 25.171.717 2 17/10/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 29 SUBAIDI              50.000.000 44.883.759 2 06/12/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 30 RISQI                50.000.000 44.896.534 2 08/12/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 31 SAMSUL HADI          50.000.000 44.839.096 2 31/12/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 32 ADI MUHAMAD KIRAN    50.000.000 43.442.501 2 27/09/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 33 YAYA SAPUTRA         21.567.095 21.567.095 4 14/08/21 Iis Ismayanti Lela 34 DHEA RISMA RIZAQINAH 6.607.786 6.607.542 2 06/07/21 Iis Ismayanti Lela 35 KIKI RIZKY           10.000.000 4.403.121 2 29/07/21 Iis Ismayanti Nian 36 SANTI RAHAYU         18.133.315 17.602.603 2 14/08/21 Iis Ismayanti Lela 37 NINA HARTINI         21.105.448 21.104.966 2 18/08/21 Iis Ismayanti Lela 38 SITI ROKAYAH         14.535.316 14.118.350 2 21/08/21 Iis Ismayanti Roni Hidayat 39 KUSTIANA             14.070.632 14.070.632 4 21/08/21 Iis Ismayanti Entis 40 TUTI HAMISAH         23.925.527 23.925.527 2 21/08/21 Iis Ismayanti Nian 41 AI SUKAEDAH          14.070.632 13.665.844 2 23/08/21 Iis Ismayanti Lela 42 HOMIN                24.225.527 23.878.170 3 24/08/21 Iis Ismayanti Lela 43 RADI MULYANA         22.671.815 22.664.107 3 24/08/21 Iis Ismayanti Lela 44 RISA SETRIYANI       18.129.455 18.119.890 2 25/08/21 Iis Ismayanti Lela 45 WITA YUSTIKA         25.000.000 13.818.363 2 21/09/21 Iis Ismayanti Lina Marlina 46 RIANAYA              24.225.527 24.225.527 4 24/09/21 Iis Ismayanti Dikdik 47 NURHASANAH           24.978.500 24.978.447 2 05/10/21 Iis Ismayanti Lina Marlina 48 RIMA NUR PARIDAH     23.447.182 23.446.925 2 17/11/21 Iis Ismayanti Andrian 49 TITING ROHAYATI      46.902.108 46.893.450 2 22/11/21 Iis Ismayanti Elis 50 FARIZI RAYNALDI S    14.070.632 14.070.538 2 29/12/21 Iis Ismayanti Roni Hidayat 51 ELSA ALVIONITA       24.225.527 23.178.331 1 07/01/22 Iis Ismayanti Lina Marlina 52 NURLATIFAH           18.777.987 18.777.937 1 25/01/22 Iis Ismayanti Nian 53 NAHRUJI              75.000.000 49.555.736 2 21/03/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 54 MOH MOHLIS           55.000.000 47.929.298 2 29/11/22 Iis Ismayanti Andri Actovan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 157
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 158 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       No Nama Plafond Baki Debet Kol Tgl Real Pemrakarsa Referral 55 PUNADIN              75.000.000 67.344.599 2 09/12/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 56 ABDUL ROSYID         75.000.000 69.413.695 2 21/12/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 57 SAHIDI               70.000.000 64.804.590 2 23/12/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 58 PEPEP HAERUDIN       21.052.810 20.707.340 3 15/10/20 Iis Ismayanti Dikdik 59 ENENG RITA           22.448.066 22.436.626 2 19/11/20 Iis Ismayanti Andrian 60 DADAN WIJAYA         21.687.139 21.683.230 2 20/11/20 Iis Ismayanti Roni Hidayat 61 SUMARTI SURIAH       22.543.572 22.543.408 3 24/11/20 Iis Ismayanti Roni Hidayat 62 DODI SETIAWAN        14.810.822 14.810.638 2 24/11/20 Iis Ismayanti Orin 63 APRILIA FURI         8.253.591 8.253.463 2 26/11/20 Iis Ismayanti Orin 64 IIS WIDANENGSIH      22.448.066 22.348.409 2 27/11/20 Iis Ismayanti Andrian 65 MAMAD                20.688.488 20.674.652 2 27/11/20 Iis Ismayanti Titin 66 ADE KURNIATI         15.000.000 6.023.188 5 11/01/21 Iis Ismayanti Ade 67 VIVIAN PIZZI RAMBAUD 15.000.000 4.027.947 2 13/01/21 Iis Ismayanti Ade 68 HADI ANDRIANA        11.675.543 11.667.847 3 11/02/21 Iis Ismayanti Ade 69 DIAH                 14.836.764 14.836.682 1 16/02/21 Iis Ismayanti Ade 70 OTIH                 25.000.000 6.750.727 2 22/02/21 Iis Ismayanti Dikdik 71 INDRA HIDAYAT        11.405.745 11.076.702 4 22/02/21 Iis Ismayanti Ade 72 SITI KASINAH         16.387.287 16.151.938 3 02/03/21 Iis Ismayanti Annisa 73 IDA NINGSIH          24.339.156 24.337.316 2 08/03/21 Iis Ismayanti Andrian 74 N KARNENGSIH         16.286.203 16.286.127 2 12/03/21 Iis Ismayanti Dikdik 75 TONO KUSNADI         18.838.147 18.834.939 2 25/03/21 Iis Ismayanti Dikdik 76 IKA KARTIKA          46.142.204 46.141.846 2 30/03/21 Iis Ismayanti Dikdik 77 ROBIN                14.276.241 14.276.128 4 13/04/21 Iis Ismayanti Lela 78 SUSILAWATI           25.000.000 7.474.650 1 13/04/21 Iis Ismayanti Andrian 79 ISAH ATINI           22.448.066 22.448.066 4 22/04/21 Iis Ismayanti Dikdik 80 WAWAN                18.512.734 18.500.428 2 26/04/21 Iis Ismayanti Nian 81 MUKLIS ALINURDIN     21.795.895 21.777.743 3 28/04/21 Iis Ismayanti Dikdik 82 METI CAHYATI         20.497.169 19.611.226 2 05/05/21 Iis Ismayanti Dikdik 83 LINA MARLINA         17.188.459 16.445.029 1 07/05/21 Iis Ismayanti Nian 84 IIS ISNAWATI         25.000.000 8.122.902 1 07/05/21 Iis Ismayanti Lela 85 FAISAL NURUL IMAN    15.124.973 15.124.748 2 28/05/21 Iis Ismayanti Mutanas Ipun 86 SUNARWAN WIGANDA     15.809.906 15.809.755 2 07/06/21 Iis Ismayanti Lela 87 PATRICIA ZAINI       25.000.000 12.594.237 4 08/06/21 Iis Ismayanti Nian 88 SANDI HERDIANA       13.239.193 12.928.011 2 10/06/21 Iis Ismayanti Lina Marlina 89 SALBIAH              15.878.353 15.878.305 4 06/07/21 Iis Ismayanti Lela 90 DONI MAULANA YUSUP   21.154.556 20.454.784 5 06/07/21 Iis Ismayanti Lela 91 KOKOM                17.435.374 17.435.374 2 12/07/21 Iis Ismayanti Dikdik 92 ENI ANGGRAENI        14.680.794 14.040.488 1 13/07/21 Iis Ismayanti Lina Marlina 93 SUSI ISMAWANTI       25.000.000 11.075.839 2 26/07/21 Iis Ismayanti Nian DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 158
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 159 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       No Nama Plafond Baki Debet Kol Tgl Real Pemrakarsa Referral 94 TETI                 17.186.140 17.185.721 1 16/08/21 Iis Ismayanti Nian 95 SULIMAN              50.000.000 30.298.855 2 28/01/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 96 TORIK NURDIN         50.000.000 28.922.674 2 28/01/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 97 IMAM HANAFI          50.000.000 31.613.711 2 31/01/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 98 AMI ROSTIKA          21.798.341 21.798.309 2 15/02/22 Iis Ismayanti Dikdik 99 MARDIN               50.000.000 32.233.465 2 17/02/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 100 ADE RUCHIYAT         16.729.232 16.729.016 2 22/02/22 Iis Ismayanti Nian 101 MUADI                50.000.000 31.695.148 2 22/02/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 102 YUYU WAHYUDIN        11.819.766 11.819.760 1 10/03/22 Iis Ismayanti Roni Hidayat 103 ROSNIAR HARYANTI     25.000.000 17.195.112 2 17/03/22 Iis Ismayanti Roni Hidayat 104 LUSI PEBRIANI        20.000.000 15.873.383 5 25/03/22 Iis Ismayanti Lina Marlina 105 ALIH AHDIAT          25.000.000 18.494.096 4 31/03/22 Iis Ismayanti Gagan 106 MUHAMMAD  HOLIL      50.000.000 34.373.542 2 12/04/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 107 SAMSUL ARIF          50.000.000 35.561.114 2 13/04/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 108 SUHARTA PURWANA      25.000.000 18.994.457 4 14/04/22 Iis Ismayanti Gagan 109 MUHAMAD FAIS         50.000.000 33.764.102 2 21/04/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 110 WAHYUDIN             50.000.000 33.009.490 2 27/04/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 111 GUGUN SAHRONI        25.000.000 19.175.769 4 28/04/22 Iis Ismayanti Gagan 112 RIZAL AZHAR          45.656.046 44.650.659 2 29/04/22 Iis Ismayanti Fegi Guntara 113 RIZKY ARYA PRATAMA   50.000.000 38.157.430 2 23/06/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 114 IRPAN                50.000.000 38.374.516 2 24/06/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 115 EDIH WARDIO          25.000.000 19.188.563 2 22/07/22 Iis Ismayanti Elis 116 ROHMAH               50.000.000 39.690.615 2 25/07/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 117 DIAH PURNAMASARI     25.000.000 21.789.056 4 28/07/22 Iis Ismayanti Gagan 118 LUSPIKAL SARAGI NAPI 50.000.000 44.887.916 4 15/08/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 119 BIK BIK JUNANDAR     50.000.000 43.598.125 4 26/08/22 Iis Ismayanti Roni Hidayat 120 AISYATUL MASRUFAH    50.000.000 41.000.198 2 25/08/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 121 ANSORI               50.000.000 39.657.876 2 29/08/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 122 JUNAIDI              50.000.000 40.997.399 2 09/09/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 123 DEPI ASTRIA          50.000.000 42.303.267 2 10/10/22 Iis Ismayanti Andri DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 159
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 160 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       No Nama Plafond Baki Debet Kol Tgl Real Pemrakarsa Referral Actovan 124 MUHAMMAD  ABDUL AZIZ 50.000.000 43.604.080 2 11/11/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 125 SURYANA RISKI        50.000.000 43.606.335 2 24/11/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 126 AMISIDIN             50.000.000 44.855.808 2 30/12/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 127 ROHMAN               28.623.210 3.291.314 1 10/03/20 Iis Ismayanti Andri Actovan 128 MUCHTAR              23.087.044 23.087.044 5 05/03/21 Iis Ismayanti Mutanas Ipun 129 ENAS BARNAS          18.506.281 14.374.957 1 29/07/21 Iis Ismayanti Nian 130 MAIMATAMI SADIAH     50.000.000 34.462.546 2 26/01/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 131 IIP SUPRIATNA        50.000.000 38.646.622 1 24/06/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 132 MUTMAINNAH           50.000.000 45.547.982 2 23/11/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 133 YAYANG REUKSA BUANA  50.000.000 43.460.346 1 25/11/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 134 IMAM MAUIDI          50.000.000 44.677.968 2 27/12/22 Iis Ismayanti Andri Actovan 135 YUSRON               50.000.000 46.248.210 2 30/12/22 Iis Ismayanti Andri Actovan Total 4.329.335.644 3.631.557.991          - Bahwa pemberian 135 (seratus tiga puluh lima) Kredit Usaha Rakyat (KUR) melalui 17 (tujuh belas) orang pihak ketiga/referral/calo dalam penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 dengan diprakarsai oleh Mantri A.n. IIS ISMAYANTI, sebagai berikut: No Pihak Ketiga (Referral) Jumlah Debitur Yang Direalisasi Posisi Baki Debet 30 Juni 2023 (Rp) Keterangan Pihak Ketiga (Referral) 1 Andri Actovan 47 1.999.536.842 Kaunit (Pemutus) 2 Dikdik 17 368.493.991 Pihak Eksternal 3 Lela 14 239.514.562 Pihak Eksternal 4 Nian 12 183.234.138 Pihak Eksternal 5 Lina Marlina 9 165.045.292 Debitur 6 Roni Hidayat 7 145.028.523 Suami Mantri Sdri. Iis Ismayanti (Pemrakarsa) 7 Andrian 5 100.043.926 Pihak Eksternal 8 Ade 5 47.632.366 Pihak Eksternal 9 Elis 4 99.499.158 Pihak Eksternal 10 Gagan 4 78.453.378 Pihak Eksternal 11 Mutanas Ipun 3 59.406.654 Pihak Eksternal 12 Ani 2 27.057.179 Pihak Eksternal 13 Orin 2 23.064.101 Pihak Eksternal 14 Annisa 1 16.151.938 Pihak Eksternal DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 160
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 161 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       No Pihak Ketiga (Referral) Jumlah Debitur Yang Direalisasi Posisi Baki Debet 30 Juni 2023 (Rp) Keterangan Pihak Ketiga (Referral) 15 Entis 1 14.070.632 Pihak Eksternal 16 Fegi Guntara 1 44.650.659 Debitur 17 Titin 1 20.674.652 Pihak Eksternal  - Bahwa Terdakwa ANDRI ACTOVAN selaku Kepala Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 merupakan pemutus (Yang memutuskan) disetujui tidaknya permohonan nasabah (Debitur) untuk mendapatkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, namun dengan alasan untuk memenuhi target maka sebagai Kepala Unit dapat saja turun langsung mencari nasabah (debitur). Dalam temuan ini Terdakwa ANDRI ACTOVAN menggunakan paguyuban (Perkumpulan) Madura untuk mencari nasabah (Debitur) setelah mendapatkan nasabah (Debitur) melalui orang dari paguyuban (Perkumpulan) tersebut kemudian Terdakwa ANDRI ACTOVAN menunjuk Saksi Iis Ismayanti sebagai mantri yang akan memperoses permohonan pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR); - Bahwa jangka waktu (cicilan) kewajiban nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR) untuk melunasi pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 adalah berkisar 3 (tiga) tahun untuk Kredit Modal Kerja, selanjutnya untuk Kredit Investasi sampai dengan 5 (lima) tahun; - Bahwa jenis-jenis peruntukkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 adalah Kredit Modal Kerja yang diperuntukkan bagi nasabah untuk persediaan barang dan mengganti piutang agar modal dapat berjalan lagi, dan cicilannya berkisar 3 (tiga) tahun. Sedangkan untuk Kredit Investasi diperuntukkan untuk pemilik kios atau merenovasi toko, dan jangka waktu cicilannya sampai dengan 5 (lima) tahun. Dari 135 (seratus tiga puluh lima) nasabah (debitur) yang diprakarsai oleh Mantri Iis Ismayanti, rata-rata mengajukan untuk Kredit Modal Kerja; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 161
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 162 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa bentuk fraud atau pelanggaran dalam penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022, yaitu salah satunya dengan uji sampel turun mengunjungi ke nasabah (debitur) dengan identitas A.n. Justian dan A.n. Titin Suprihatin (Keduanya merupakan suami istri) untuk mendapatkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) dan setelah pencairan sebesar Rp50.000.00,00 (lima puluh juta) kedua nasabah yang dipinjam identitasnya tersebut hanya mendapatkan total Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) sedangkan sisanya sebesar Rp47.000.000,00 (empat puluh tujuh juta rupiah) digunakan oleh Saksi Iis Ismayanti bersama suaminya yang bernama Roni Hidayat; - Bahwa begitu pun dengan nasabah (debitur) lainnya dengan modus yang hampir serupa, oleh karena secara umum mantri Iis Ismayanti memprakarsai kredit 135 (seratus tiga puluh lima) debitur dengan menggunakan jasa 17 (tujuh belas) pihak ketiga (referral/calo) dan Mantri Iis Ismayanti dan Roni Hidayat (suami mantri Iis Ismayanti) menggunakan sebagian hasil realisasi kredit. Oleh karenanya peristiwa dimaksud menyimpang dan bertentangan dengan ketentuan yang berlaku dalam penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI), sebagai berikut:  Surat Edaran Direksi BRI Nose S.08-DIR/KRD/01/2020 tanggal 31 Januari 2020 tentang Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro;  VI. Kebijakan Prosedur Kredit;   Permohonan dan Prakarsa Kredit;  Pengajuan permohonan kredit dilakukan secara individual oleh calon debitur;  Permohonan dapat dilakukan secara manual maupun melalui aplikasi BRISPOT dan aplikasi pendukung lainnya yang disediakan BRI;  Analisa Kredit;  Dalam memberikan pelayanan KUR Mikro, PKL pemrakarsa harus melakukan analisis kelayakan pemberian kredit. Perangkat yang dipergunakan dalam penilaian risiko adalah dengan menggunakan analisis 5c's dan Credit Risk Scoring (CRS);  Hasil analisis PKL sebagai dasar pertimbangan bagi Pemutus dalam memberikan putusan kredit; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 162
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 163 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Surat Edaran Direksi BRI Nose: S.48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin;  Lampiran 3 SE.48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin;  Matriks Pelanggaran Etika dan Reputasi; SANDI PELANGGARAN ETIKA DAN REPUTASI ASPEK PERKREDITAN/PEMBIAYAAN ETK 21 Terlibat dalam urusan hutang piutang (termasuk meminjam fasilitas tertentu) dengan nasabah/rekan bisnis Perusahaan.   Matriks Pelanggaran Fundamental SANDI PELANGGARAN FUNDAMENTAL ASPEK PERKREDITAN/PEMBIAYAAN CRD 6 Memprakarsai/memutus kredit dimana analisis dan evaluasi kredit tidak sesuai ketentuan yang berlaku CRD 8 Tidak melakukan pemeriksaan secara langsung (on the spot), baik terhadap tempat usaha, agunan maupun domisili atau tempat tinggal nasabah, sesuai dengan ketentuan yang berlaku CRD 12 Menggunakan dokumen-dokumen perkreditan yang diperoleh dari debitur/pihak ketiga yang tidak dapat diyakini dan dipertanggungjawabkan kebenarannya CRD 28 Memberikan kredit fiktif dan/atau tempilan CRD 29  Menggunakan jasa perreferralan dalam pemberian kredit yang dapat merugikan perusahaan dan/atau debitur/ referralan debitur CRD 39 Memprakarsai dan/atau memutus kredit yang didalamnya terdapat benturan kepentingan (conflict of interest) CRD 41 Melakukan kegiatan praktek bank dalam bank (antara lain menalangi angsuran pinjaman, memberikan talangan saldo giro yang tidak cukup dan memberikan pinjaman sementara kepada nasabah)  - Bahwa para nasabah (Debitur) Kredit Usaha Rakyat (KUR) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 terutama nasabah (Debitur) yang pengajuannya diprakarsai oleh mantri A.n. Iis Ismayanti tidak melaksanakan kewajibannya mencicil dan melunasi pinjamannya sehingga per-bulan Maret 2024 statusnya dinyatakan kredit macet. Hasil dari laporan kerugian negara bedasarkan posisi tanggal 31 Juli 2024 cicilan yang macet tersebut sebesar Rp3.300.000.000,00 (tiga miliar tiga ratus juta rupiah); - Bahwa kerugian akibat penyalahgunaan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 terutama nasabah (Debitur) yang pengajuannya diprakarsai oleh mantri Iis Ismayanti, berdasarkan 135 (seratus tiga puluh lima) rekening nasabah (Debitur) dengan sisa baki debet posisi 31 Maret DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 163
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 164 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       2024 sejumlah Rp3.500.000.000,00 (tiga miliar lima ratus juta rupiah), Berdasarkan 121 (seratus dua puluh satu) rekening nasabah (Debitur) dengan sisa baki debet posisi 31 Juli 2024 sejumlah Rp3.300.000.000,00 (tiga miliar tiga ratus juta rupiah). Nilai tersebut untuk posisi terakhir merupakan kerugian akibat penyalahgunaan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 terutama nasabah (Debitur) yang pengajuannya diprakarsai oleh mantri Iis Ismayanti; - Bahwa terhadap total kerugian akibat penyalahgunaan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 berdasarkan Perhitungan Kerugian Finansial Bank Akibat Perbuatan Fraud Bidang Kredit tanggal 31 Juli 2024 hingga saat ini terdapat masih terdapat Upaya pembayaran dari nasabah sebesar Rp12.537.655,00 (dua belas juta lima ratus tiga puluh tujuh ribu enam ratus lima puluh lima rupiah), dengan rincian sebagai berikut:  - Bahwa referral yang memberikan informasi mengenai Nasabah yang akan mengajukan pinjaman, melakukan pengaturan/setting nasabah yang berpura-pura mempunyai usaha, kemudian referral yang ikut menggunakan uang pencairan pinjaman KUR, dalam hal tersebut Mantri tetap bertanggung jawab harus menyaring nasabah-nasabah yang diajukan oleh referral; - Bahwa sepengetahuan saksi tidak ada ketentuan yang mengatur mengenai referral; - Bahwa dari hasil kunjungan nasabah diketahui terdapat salah satu nasabah suami istri bernama Justian dan Titin yang mengajukan pinjaman KUR melalui referral atas nama Dikdik (yang diketahui teman dari Saksi Iis Ismayanti), mereka tidak mempunyai usaha namun pura-pura disiapkan, kemudian dari pinjaman KUR sejumlah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 164
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 165 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), ternyata mereka hanya menggunakan uang pinjaman sejumlah Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah), sedangkan sisanya diserahkan kepada Saksi Iis Ismayanti baik secara langsung maupun melalui referral, kemudian diketahui beberapa referral adalah temannya Iis Ismayanti, kemudian Terdakwa Andri Oktovan diketahui mendapatkan referral melalui Paguyuban Soto Sate Madura; - Bahwa penyaluran KUR di BRI Unit Surapati dibawah Pemrakarsa Mantri, berikut sebagai pemutus adalah Kepala Unit, dari hasil Laporan Hasil Audit diketahui sebagai pelaku utama adalah Manti dan Kepala Unit yang melakukan fraud, dimana mantri tidak melakukan Analisa kredit dengan mendalam sehingga menimbulkan kredt macet; - Bahwa saksi melakukan korfirmasi kepada mantri Iis Ismayanti dan diketahui yang bersangkutan membenarkan telah menggunakan referral karena tidak mengenal wilayah kerja, Iis Ismayanti pernah menalangi angsuran dari debitur/nasabah, Saksi Iis Ismayanti menyampaikan mengenai setiap debitur/nasabah yang mengajukan pinjaman KUR tersebut ada usahanya; - Bahwa saksi juga melakukan konfirmasi kepada Kepala Unit Surapati Terdakwa ANDRI OKTOVAN dan diketahui yang bersangkutan mereferralkan nasabah dari Paguyuban Soto Sate Madura karena KTP nya dari luar pulau lalu menunjuk Saksi Iis Ismayanti untuk pemprakarsai, diketahui Terdakwa ANDRI OKTOVAN melakukan on the spot/survey ke tempat usaha namun tidak survey ke tempat tinggal nasabah dan Terdakwa ANDRI OKTOVAN beberapa kali menerima pembayaran angsuran dari debitur; - Bahwa dilakukan audit sejak Juni 2023 dengan posisi belum semua nasabah macet, namun sejak Juli 2024 dari 135 Nasabah yang diprakarsai Mantri Iis Ismayanti, terdapat 121 nasabah yang statusnya sudah macet total; - Bahwa dari temuan audit para nasabah yang diprakarsai Mantri Iis Ismayanti, diketahui untuk pinjamannya tidak sepenuhnya digunakan oleh nasabah, misalnya kredit topengan atau kredit tempilan dimana mantri ikut menikmati dan hal tersebut tidak diperbolehkan, kemudian pencarian nasabah melalui referral, juga terdapat SKU (Surat Keterangan Usaha) yang tidak sesuai dimana Mantri mendapatkan SKU dari Nasabah melalui referralnya; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 165
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 166 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 4. Saksi PURUSADHIKARA WIRADJAYA, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa jabatan saksi pada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati adalah sebagai Customer Service dari Januari 2022 s.d Februari 2023; - Bahwa pengangkatan Saksi sebagai Customer Service pada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata adalah Surat Keputusan Penempatan dari Pimpinan Cabang sekira bulan Desember tahun 2021, namun untuk nomor dan tanggal suratnya saksi sudah tidak ingat; - Bahwa tanggung jawab Saksi sebagai Customer Service pada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati, sebagai berikut:  Melayani nasabah baik pinjaman maupun simpanan;  Handling complain Nasabah;  Arsip dokumen pinjaman dan simpanan;  Membuat laporan BRI-Men (BRII Dokumen) dan laporan BRI Realisasi Pinjaman. - Bahwa struktur organisasi di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata termasuk pada Unit Surapati Tahun 2022, saat mulai bekerja disana, sebagai berikut:   Kepala Unit  : ANDRI OCTOVAN  MANTRI  : 1.  Rudy     2.  Iis Ismayanti    3.  Vicky   CS  : 1.  M. Reza Pahlevi    2.  Saksi  sendiri    3.  Wiwiet Dwi Aryani  Teller  : 1.  Greffit 2. Feisal - Bahwa sepengetahuan saksi mengenai penyaluran dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022, saksi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 166
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 167 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       hanya mengetahui mengenai akad pinjamannya saja, karena proses itu dilakukan di Customer Service; - Bahwa. Bahwa saksi sudah tidak mengingat ketentuan-ketentuan apa saja yang mengatur terkait dengan penyaluran dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR). Namun selama saksi melaksanakan akad pinjaman saksi mengacu pada Surat Pengakuan Hutang (SPH); - Bahwa terdapat 2 metode/cara nasabah dapat mengajukan Kredit Usaha Rakyat (KUR), yaitu:  Nasabah datang langsung ke Bank BRI pada bagian Customer service, dengan menyerahkan dokumen persyaratan pengajuan, kemudian CS akan meneruskan kepada Kepala Unit, untuk selanjutnya Kepala Unit akan menunjuk Mantri yang akan memprakarsai dokumen pengajuan pinjaman KUR dari Nasabah tersebut.  Nasabah yang mengajukan pinjaman melalui Mantri - Bahwa Bahwa persyaratan yang harus dipenuhi oleh pemohon nasabah KUR untuk dapat memperoleh dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) sebagai berikut:   Identitas pemohon (Kartu Tanda Penduduk dan Kartu Keluarga);  Memiliki usaha dibuktikan dengan surat keterangan memiliki usaha yang dapat diterbitkan oleh pemerintahan kelurahan. Desa, atau RW;  Agunan tambahan (khusus untuk Kredit Usaha Rakyat (KUR) Retail). Adapun 2 fasilitas Kredit Usaha Rakyat (KUR) yaitu: 1. Kredit Usaha Rakyat (KUR) Retail yang hanya dapat diajukan di Kantor Cabang BRI termasuk di Kantor Cabang Bandung Martadinata; 2. Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dengan plafon kredit s.d Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) yang hanya dapat diajukan di Kantor Unit Bank Rakyat Indonesia (BRI) termasuk di Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati. - Bahwa prosedur dalam penyaluran dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, sebagai berikut:   Awalnya calon nasabah mengajukan ke Customer Service (CS) atau biasanya mantri di Kantor Bank BRI yang salah satu fungsinya DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 167
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 168 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       sebagai tenaga pemasar membawa langsung permohonan Kredit Usaha Rakyat (KUR) dari calon Nasabah ke Kantor Bri Unit Surapati.  Selanjutnya mantri yang memiliki akun tersendiri memasukkan permohonan dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) calon nasabah ke dalam sistem Bank BRI melalui aplikasi BRI SPOT dan kemudian melakukan verifikasi persyaratan terhadap permohonan tersebut dan apabila menurut penilaian mantri permohonan nasabah tersebut layak atau memenuhi persyaratan maka mantri akan meneruskan permohonan kepada Kepala Unit selaku pemutus (approval).  Sebelum memutuskan untuk disetujui tidaknya, Kepala Unit akan melakukan Verifikasi kembali terhadap permohonan pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) tersebut dan apabila menurut penilaian Kepala Unit permohonan tersebut memenuhi persyaratan maka di akun Kepala Unit pada aplikasi BRI SPOT permohonan akan disetujui.   Setelah disetujui, kemudian calon nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR) diwajibkan datang ke Kantor Bank BRI bersama dengan pasangannya (Apabila yang mengajukan suami harus didampingi istrinya dan sebaliknya apabila yang mengajukan istri harus didampingi oleh suaminya) untuk melakukan akad dan sebelum pencairan Kredit Usaha Rakyat (KUR) dibuat Surat Pengakuan Hutang (SPH) yang ditandatangani oleh nasabah bersama pasangannya (Suami istri) dan ditandatangani juga oleh Kepala Unit sebagai perwakilan dari pihak Bank BRI di unit.   Realisasi dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) langsung ke rekening atas nama nasabah penerima (debitur) setelah Surat Pengakuan Hutang (SPH) selesai ditandatangani dan untuk realisasi dana tidak diperbolehkan untuk diberikan secara tunai dari pihak BRI kepada nasabah. - Bahwa tugas dan tanggung jawab Customer Service dalam hal penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) pada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, sebagai berikut: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 168
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 169 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Dokumen pinjaman ketika sudah diputus oleh kepala unit untuk akad pinjaman dan dikirimkan ke customer service melalui aplikasi BRI-spot.  Customer service mengecek di aplikasi BRI-spot nasabah yang sudah siap untuk pencairan pinjaman.  Lalu customer service menghubungi mantri untuk memberikan informasi bahwa nasabah mantri sudah siap untuk pencarian dan dijadwalkan mau kapan pencairannya.  Lalu customer service print dokumen seperti surat perjanjian hutang, Data statistik pinjaman.  Memastikan nasabah datang dengan pasangan bila mempunyai pasangan, dan memverifikasi persyaratan pinjaman seperti KTP, KK, Buku Nikah/Akta Cerai, Surat Keterangan Usaha (SKU)  Nasabah harus tanda tangan di surat perjanjian hutang setelah selesai tanda tangan, Customer Service pun memberi informasi nominal pinjaman dan jangka waktu pinjaman, jatuh tempo pinjaman blokir 1 kali angsuran, potongan asuransi, customer service pun harus memdokumentasikan dengan foto bahwa nasabah tersebut ada dikantor.  Customer Service menanyakan kepada nasabah apakah punya rekening atau belum, bila belum mempunyai rekening Customer Service membuatkan rekening baru bersama ATM-nya.  Sesudah penjelasan tersebut Customer Service meminta nasabah menunggu 5 menit untuk pencairan pinjaman.  Customer Service membawa berkas yang sudah dirapihkan untuk ditanda tangan kepada kepala unit dan pencairan pinjaman oleh kepala unit, dan kepala unit memblokir 1 x angsuran pinjaman.   Setelah pencairan pinjaman dipastikan uang tersebut sudah masuk kepada rekening nasabah dan customer service memberikan buku tabungan dan ATM nya  kepada Nasabah. - Bahwa bentuk Verifikasi yang dilakukan oleh Customer Service pada saat memeriksa permohonan calon nasabah untuk memperoleh dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, sebagai berikut :   Verifikasi Identitas calon nasabah (Kartu Tanda Penduduk dan Kartu Keluarga);  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 169
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 170 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Verifikasi nama ibu kandung, tempat tanggal lahir, alamat domisili,  Verifikasi wajah nasabah sesuai dengan di ktp   Verifikasi surat ijin usaha asli dengan tanda tangan basah dan cap dari kelurahaan  Verifikasi buku nikah dan pasangan wajib hadir  Verifikasi akte cerai dicopy dan melihat yang aslinya - Bahwa sumber pendanaan dalam penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 adalah dana dari pemerintah melalui Bank Rakyat Indonesia (BRI). - Bahwa tidak mengetahui hafal mengenai jumlah dana yang disalurkan dan jumlah nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022; - Bahwa baru mengetahui permasalahan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati sejak bulan Desember 2022 karena perhitungan di akhir bulan terdapat tunggakan yang tinggi serta dimutasikannya Terdakwa IIS selaku Mantri; - Bahwa terhadap nasabah-nasabah tersebut melakukan akad dengan Sdri. Wiwiet Dwi Aryani selaku Costumer Service; - Bahwa pada dokumen pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) atas nama Nasabah Wahyudin, Irpan, dan Thoriq Nurdin, proses pencairan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) sudah sesuai ketentuan; - Bahwa pada saat Costumer Service melakukan akan dengan nasabah KUR, wajib dilakukan dengan tatap muka dengan nasabah yang bersangkutan sesuai data/KTP dalam dokumen/berkas. Bahkan Costumer Sevice wajib memastikan kepada nasabah yang datang bahwa pinjaman yang dilaksanakan harus sesuai dengan data dan pembayaran cicilannya harus sesuai dengan SPH; - Bahwa saksi tidak pernah menerima sesuatu berupa uang ataupun barang dari pihak Bank BRI terkait Kredit Usaha Rakyat (KUR) di BRI Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa proses pencairan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI), Saksi sebagai Customer Service biasanya menerima langsung informasi dari tim marketing akan ada nasabah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 170
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 171 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       yang akan datang, dan untuk pencairannya melalui tabungan yang sudah dinyatakan persyaratan lengkap oleh Kepala Unit. Kemudian uang KUR tersebut akan dimasukkan ke dalam rekening nasabah yang sudah terdaftar; - Bahwa tidak ada informasi dari mantri terkait referral nasabah yang akan mengajukan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank BRI Bandung Martadinata Unit Surapati kepada customer service; - Bahwa dalam pencairan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank BRI Bandung Martadinata Unit Surapati sudah terverifikasi dari KTP para nasabah, karena sudah terintegrasi dengan Dinas Pendudukan dan Catatan Sipil; - Bahwa sepanjang Tahun 2020, 2021, dan 2022 frekuensi pencairan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank BRI Bandung Martadinata Unit Surapati seingat saksi 15 (lima belas) Nasabah dari satu mantri; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 5. Saksi WIWIET DWI ARYANI, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa Saksi tidak mengetahui Saksi IIS ISMAYANTI sebagai Mantri di BRI Unit Surapati, karena pada saat itu Saksi sudah keluar dari Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Unit Bandung Surapati; - Bahwa tugas Customer Service kurang lebih sama seperti Customer Service lainnya yaitu melayani nasabah, namun di BRI ini kita diberikan tanggung jawab tambahan untuk membantu Mantri pencairan dana KUR setelah jam kerja selesai, biasanya dilakukan mulai pukul 15.00 WIB dan terkadang juga pagi tergantung mantrinya. Untuk Mantri yang ada di BRI Unit Surapati yakni Sdr. Jojo, Sdri. Uli, Sdr. Rudi, Sdr. Fiqi. - Bahwa lupa nomor dasar pengangkatan Saksi sebagai Customer Service pada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Unit Bandung Surapati sejak Oktober 2020-Juni 2022. - Bahwa pada saat Saksi sebagai Customer Service di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, saat tahun 2020 yang menjadi Kepala Unit yaitu Pak Randi, kemudian pada Januari tahun 2022 digantikan oleh Terdakwa ANDRI OCTOVAN; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 171
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 172 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa nasabah dapat mendaftarkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati secara langsung ke Customer Service. - Bahwa mekanisme dalam proses pencairan dana pinjaman KUR dari para nasabah yang diajukan kepada BRI Unit Surapati: 1. Nasabah mengajukan KUR kepada Mantri atau Customer Service (CS) dengan membawa dokumen yang telah dipersyaratkan dalam pengajuan KUR; 2. Dokumen yang disiapkan oleh nasabah: - KTP - NPWP - Surat Keterangan Usaha - Dokumen-dokumen yang disediakan oleh BRI. 3. Kemudian Customer Service memberikan informasi kepada Kepala Unit agar mendatangi tempat usaha yang diajukan nasabah dengan Mantri Bank. - Bahwa nasabah mendatangi BRI membawa KTP aslinya bersama dengan dokumen asli yang dipersyaratkan lalu nasabah melakukan tanda tangan, Nasabah melakukan foto dengan KTP; - Bahwa prosedur dalam penyaluran dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, sebagai berikut: a. Awalnya calon nasabah mengajukan ke Customer Service (CS) atau biasanya mantri di Kantor Bank BRI yang salah satu fungsinya sebagai tenaga pemasar membawa langsung permohonan Kredit Usaha Rakyat (KUR) dari calon Nasabah ke Kantor Bri Unit Surapati. b. Selanjutnya mantri yang memiliki akun tersendiri memasukkan permohonan dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) calon nasabah ke dalam sistem Bank BRI melalui aplikasi BRI SPOT dan kemudian melakukan verifikasi persyaratan terhadap permohonan tersebut dan apabila menurut penilaian mantri permohonan nasabah tersebut layak atau memenuhi persyaratan maka mantri akan meneruskan permohonan kepada Kepala Unit selaku pemutus (approval). DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 172
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 173 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       c. Sebelum memutuskan untuk disetujui tidaknya, Kepala Unit akan melakukan Verifikasi kembali terhadap permohonan pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) tersebut dan apabila menurut penilaian Kepala Unit permohonan tersebut memenuhi persyaratan maka di akun Kepala Unit pada aplikasi BRI SPOT permohonan akan disetujui.  d. Setelah disetujui, kemudian calon nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR) diwajibkan datang ke Kantor Bank BRI bersama dengan pasangannya (Apabila yang mengajukan suami harus didampingi istrinya dan sebaliknya apabila yang mengajukan istri harus didampingi oleh suaminya) untuk melakukan akad dan sebelum pencairan Kredit Usaha Rakyat (KUR) dibuat Surat Pengakuan Hutang (SPH) yang ditandatangani oleh nasabah bersama pasangannya (Suami istri) dan ditandatangani juga oleh Kepala Unit sebagai perwakilan dari pihak Bank BRI di unit.  e. Realisasi dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) langsung ke rekening atas nama nasabah penerima (debitur) setelah Surat Pengakuan Hutang (SPH) selesai ditandatangani dan untuk realisasi dana tidak diperbolehkan untuk diberikan secara tunai dari pihak BRI kepada nasabah. - Bahwa tugas dan tanggung jawab Customer Service dalam hal penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) pada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, sebagai berikut: a. Dokumen pinjaman ketika sudah diputus oleh kepala unit untuk akad pinjaman dan dikirimkan ke customer service melalui aplikasi BRI-spot. b. Customer service mengecek di aplikasi BRI-spot nasabah yang sudah siap untuk pencairan pinjaman. c. Lalu customer service menghubungi mantri untuk memberikan informasi bahwa nasabah mantri sudah siap untuk pencarian dan dijadwalkan mau kapan pencairannya. d. Lalu customer service print dokumen seperti surat perjanjian hutang, Data statistik pinjaman. e. Memastikan nasabah datang dengan pasangan bila mempunyai pasangan, dan memverifikasi persyaratan pinjaman seperti KTP, KK, Buku Nikah/Akta Cerai/ Surat Keterangan Usaha (SKU) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 173
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 174 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       f. Nasabah harus tanda tangan di surat perjanjian hutang setelah selesai tanda tangan, Customer Service pun memberi informasi nominal pinjaman dan jangka waktu pinjaman, jatuh tempo pinjaman blokir 1 kali angsuran, potongan asuransi, customer service pun harus memdokumentasikan dengan foto bahwa nasabah tersebut ada dikantor. g. Customer Service menanyakan kepada nasabah apakah punya rekening atau belum, bila belum mempunyai rekening Customer Service membuatkan rekening baru bersama ATM-nya. h. Sesudah penjelasan tersebut Customer Service meminta nasabah menunggu 5 menit untuk pencairan pinjaman. i. Customer Service membawa berkas yang sudah dirapihkan untuk ditanda tangan kepada kepala unit dan pencairan pinjaman oleh kepala unit, dan kepala unit memblokir 1 x angsuran pinjaman.  j. Setelah pencairan pinjaman dipastikan uang tersebut sudah masuk kepada rekening nasabah dan customer service memberikan buku tabungan dan ATMnya  kepada Nasabah. - Bahwa bentuk Verifikasi yang dilakukan oleh Customer Service pada saat memeriksa permohonan calon nasabah untuk memperoleh dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, sebagai berikut: 1. Verifikasi Identitas calon nasabah (Kartu Tanda Penduduk dan Kartu Keluarga);  2. Verifikasi nama ibu kandung, tempat tanggal lahir, alamat domisili; 3. Verifikasi wajah nasabah sesuai dengan di KTP;  4. Verifikasi surat ijin usaha asli dengan tanda tangan basah dan cap dari kelurahaan; 5. Verifikasi buku nikah dan pasangan wajib hadir; 6. Verifikasi akte cerai (apabila nasabah sudah cerai) dicopy dan melihat yang aslinya.  - Bahwa terkait dengan sumber dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) saksi tidak mengetahuinya; - Bahwa tidak mengetahui berapa jumlah dana yang disalurkan dan berapa jumlah nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 174
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 175 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa besaran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) dan jangka waktu pinjaman diberikan kepada masing-masing nasabah dalam jumlah yang berbeda-beda sesuai dengan keputusan Kepala Unit, namun dari beberapa nasabah yang sudah menerima dana dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) pada saat saksi menjadi Customer Service, pinjaman sejumlah Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) sampai dengan sejumlah Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu pinjaman dari 1 (satu) tahun hingga 3 (tiga) Tahun namun bisa juga sampai dengan 60 bulan tergantung pada kesepakatan Mantri Bank dengan Nasabah; - Bahwa saksi tidak mengetahui bentuk fraud atau pelanggaran dalam penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022; - Bahwa pada dokumen pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) atas nama Nasabah Desi Afriani, Doni Maulana Yusup, dan Susi Ismawanti, proses pencairan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR); - Bahwa saksi mengenal mantri Iis Ismayanti, namun hanya hubungan sebagai rekan kerja dari pihak Bank BRI terkait Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa saksi tidak pernah menerima sesuatu berupa uang ataupun barang dari pihak Bank BRI terkait Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa tidak ada informasi dari mantri terkait referral nasabah yang akan mengajukan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank BRI Bandung Martadinata Unit Surapati kepada customer service; - Bahwa dalam pencairan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank BRI Bandung Martadinata Unit Surapati sudah terverifikasi dari KTP para nasabah, karena sudah terintegrasi dengan Dinas Pendudukan dan Catatan Sipil; - Bahwa sepanjang tahun 2020, 2021, dan 2022 frekuensi pencairan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank BRI Bandung Martadinata Unit Surapati seingat saksi 15 (lima belas) dari satu mantri; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 175
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 176 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       6. Saksi ELSA ALVIONITA, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa Saksi pada tahun 2020 s.d 2022 bekerja sebagai SPG; - Bahwa mengetahui penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022, karena Saksi sebagai salah satu nasabah (debitur) dalam Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, dikarenakan Sdri. LINA teman Saksi menghubungi Saksi untuk meminjam nama Saksi dan meminta data Saksi dengan tujuan pengajuan pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati yang dilakukan oleh Sdri. Lina; - Bahwa saksi menyutujui ajakan dari Sdr. Lina untuk meminjam Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, karena Saksi pada saat itu sedang butuh uang untuk menikah;  - Bahwa Saksi mengetahui persyaratan yang harus dipenuhi untuk mengajukan Kredit Usaha Rakyat (KUR) dari Sdri. LINA, yaitu berupa KTP, NPWP, Surat Keterangan Usaha, Akta Nikah, BPKP motor, dan dokumen-dokumen yang disediakan oleh BRI. Namun Saksi pada saat itu hanya menyiapkan KTP, karena dokumen lainnya sudah diurus oleh Sdri. Lina; - Bahwa pada saat itu Saksi bertemu dengan Sdr. Lina untuk menandatangi dokumen pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI), tetapi Saksi tidak mengetahui isi dokumen tersebut. - Bahwa tidak mengetahui terkait usaha-usaha Sdri. Lina dalam mengajukan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) yang Saksi ketahui Sdri. Lina menyewa bangunan dimana bangunan tersebut merupakan tempat kerja mantan suami Sdri. Lina yang dijadikan sebagai syarat sebagai pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati. dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 176
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 177 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa kronologis mendaftarkan Kredit Usaha Rakyat (KUR), yaitu berawal Saksi didatangi oleh Sdri. Lina untuk meminjam data Saksi terkait dengan adanya Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati. Kemudian Sdri. Lina menyuruh Saksi untuk menyiapkan KTP saja karena dokumen lain sudah Sdri. Lina siapkan, kemudian Sdri. Lina mengatakan kepada Saksi pinjaman awal sejumlah Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah). Kemudian Saksi datang ke Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dengan membawa persyaratan–persyaratan yang dimaksud bersama dengan Sdri. Lina, saat saksi datang bersama dengan Sdri. Lina ke Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati ternyata Sdri. Lina melakukan pinjaman sebesar Rp.25.000.000 (dua puluh lima juta rupiah. Selanjutnya Customer Service meminta Saksi untuk menandatangani surat pencairan atas nama Saksi dan diberikan buku tabungan dengan nominal yang diajukan, lalu untuk pencairan dilakukan di teller, Saksi mendapatkan Rp4.000.000,00 (empat juta rupiah). - Bahwa besaran KUR yang diajukan Rp25.000.000,00 (dua puluh lima  juta rupiah). - Bahwa pertama kali bertemu dengan Saksi Iis Ismayanti dikenalkan oleh Sdri. Lina di kosan temannya Terdakwa didaerah dekat YAS (Sekolah Yayasan Atikan Sunda), kemudian Terdakwa memberitahu Saksi untuk langsung datang ke Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati untuk pencairan dana, dan menyuruh Saksi untuk membawa materai; - Bahwa pada saat itu yang menyiapkan berkas dokumen untuk pendaftaran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, yaitu tim dari Saksi Iis Ismayanti; - Bahwa pada saat survei, saksi dibawa Lina ke sebuah café di daerah Cikutra, disana Saksi disuruh foto di tempat jualan untuk melengkapi persyaratan pendaftaran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 177
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 178 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Indonesia (BRI) oleh Saksi Iis Ismayanti dan ditemani oleh Terdakwa, tetapi Saksi tidak kenal dengan pemilik usaha tersebut. - Bahwa proses dan pelaksanaan pencairan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tersebut Saksi langsung menemui teller (Saksi lupa siapa namanya) untuk menyerahkan semua dokumen yang di persyaratkan, kemudian di teller Bank BRI tersebut Saksi mendatangani berkas-berkas pengajuan KUR. Setelah itu, Saksi diserahkan oleh teller berupa buku tabungan, serta diinfokan perihal pencairan yang diterima pada hari itu adalah sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) Saksi tidak mengetahui secara pastinya dikarenakan Sdri. Lina hanya meminjam nama Saksi; - Bahwa untuk pinjaman sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) ini, waktu yang disepakati dengan pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati untuk penyelesaian Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati Saksi kurang mengetahuinya; - Bahwa besaran cicilan yang dibayarkan oleh Sdri. Lina untuk untuk pinjaman KUR tersebut adalah Rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah) per bulan,  Karena Saksi  meminjam uang sejumlah Rp4.000.000,00 (empat juta rupiah) Saksi harus membayar kepada Sdr. Lina sejumlah Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) sebanyak 60 kali cicilan selebihnya Saksi tidak mengetahui terkait dengan pembayaran lain;  - Bahwa setelah lebih dari 1 tahun, Saksi didatangi pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, Saksi meminta keringanan dari pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati diberikan keringanan dari cicilan perbulan Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) menjadi Rp480.000,00 (empat ratus depan puluh ribu rupiah); - Bahwa terkait cicilan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata, Sdri. Lina menyuruh Saksi untuk membayar sejumlah Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) saja kepada Sdri. Lina;  - Bahwa yang melakukan pembayaran cicilan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 178
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 179 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       unit Surapati itu adalah Sdri. Lina dan sampai saat ini pembayaran masih berjalan dengan sisa pembayaran sejumlah Rp16.000.000,00 (enam belas juta rupiah); - Bahwa Saksi sudah membayar cicilan sejumlah Rp4.000.000,00 (empat juta rupiah) melalui perantara Sdri. Lina dimana terakhir pembayaran kepada Sdr. Lina pada Tahun 2022 dimana buku tabungan berada di tangan Sdri. Lina; - Bahwa upaya yang Saksi dan pihak BRI Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati lakukan untuk menyesaikan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di BRI Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, yaitu pihak BRI Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati datang menemui alamat rumah saksi di JL. Sukamantri, dan Pihak BRI Unit Surapati kemudian memberikan jangka waktu 60 (enam puluh) kali pembayaran dimulai tahun 2023 s.d tahun 2028; - Bahwa tidak pernah memberikan imbalan sesuatu berupa uang ataupun barang kepada pihak Bank BRI terkait Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa terkait pinjaman KUR BRI ini, saksi tidak mempunyai usaha, pada saat pengajuan pinjaman saksi hanya menyerahkan KTP saja kepada Lina, saat itu pinjaman cair Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) ke rekening BRI saksi, karena sebelumnya saksi sudah punya rekening BRI, namun saksi hanya menerima Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah), sedangkan Rp20.000,000,00 (dua puluh lima juta rupiah) saksi serahkan kepada Lina, saksi tidak mengetahui jika Lina ada menyerahkan kepada Saksi Iis Ismayanti, sepengetahuan saksi, Lina mempergunakan uang tersebut untuk keperluan operasi ibunya dan Sebagian uangnya dipakai oleh mantan suami Lina; - Bahwa pada saat saksi menyerahkan uang pencairan KUR tersebut kepada Lina, Lina ada mengatakan kepada saksi “mau serahkan uangnya ke Bu Isma”; - Bahwa setelah benar Saksi Iis Ismayanti adalah orang yang saya temui bersama Lina pada saat akan pengajuan KUR BRI di kosan dibelakang YAS; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa membenarkannya, bahwa Saksi Iis Ismayanti hanya pernah bertemu dengan Saksi Elsa sebanyak 1 kali saat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 179
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 180 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       dilakukan survei tempat usaha, sedangkan yang bertemu di kosan bukan terdakwa, sedangkan Saksi Elsa tetap pada keterangannya; 7. Saksi WAHYUDIN, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa Saksi mengetahui penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022, karena Saksi sebagai salah satu nasabah (debitur) dalam Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, dikarenakan teman Saksi meminta tolong untuk meminjam nama Saksi untuk mengajukan permohonan kredit KUR di BRI Surapati; - Bahwa tidak mengetahui persyaratan permohonan pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dikarenakan Saksi hanya dipinjam nama oleh teman Saksi Sdr. Anton yang memiliki usaha Soto Madura yang berlokasi Pacuan Kuda Arcamanik. Pada saat itu Saksi hanya menyiapkan beberapa dokumen diantaranya Fotocopy KK dan Fotocopy KTP;  - Bahwa saksi pernah dipinjam namanya untuk mengajukan pinjaman dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2022; - Bahwa saksi tidak memiliki usaha, yang memiliki usaha adalah teman Saksi Sdr. Anton yang berjualan soto di daerah Pacuan Kuda Arcamanik; - Bahwa kronoligis mengetahui adanya kredit usaha rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, berawal saat saksi diminta tolong oleh teman Saksi Sdr. Anton melalui mantan istrinya (Sdr. Yuyun) untuk dipinjam nama untuk mengajukan permohonan KUR di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati. Sekitar April tahun 2022 pada bulan puasa, Sdr. Yuyun meminta fotokopi KTP, KK, dan buku nikah dikarenakan akan ada survei dari Bank BRI yang datang ke rumah; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 180
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 181 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa pada waktu itu, Sdr. Yuyun dan Sdr. Anton mengarahkan Saksi untuk datang ke rumah mereka yang berlokasi Jl. Bunisari Antapani. Petugas bank BRI yang datang pada waktu itu adalah Terdakwa ANDRI OCTOVAN dan beberapa kali Saksi ditanya untuk dikonfirmasi perihal apakah memiliki usaha, berapa pinjaman yang diajukan, serta pertanyaan lain yang berhubungan dengan kepemilikan usaha dan permohonan pengajuan. Waktu itu Saksi disuruh oleh Sdr. Yuyun (mantan istri Sdr. Anton) untuk mengakui Saksi pemilik usaha Soto Madura dan memiliki gerobak, padahal gerobak usaha Soto Madura tersebut adalah milik Sdr. Yuyun dan Sdr. Anton. Bahwa ketika diwawancara oleh Terdakwa ANDRI OCTOVAN selaku petugas BRI dan ditanya mau pinjam berapa, Saksi menjawab mau pinjam sejumlah Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah); - Bahwa Terdakwa ANDRI OCTOVAN foto-foto Saksi dan tempat jualan Soto Madura Mas Adam, setelah itu Pak ANDRI akan mengabari Saksi untuk datang ke Bank BRI Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati. Kemudian setelah dilakukan survei oleh Bank BRI, Saksi diinformasikan oleh Sdr. ANTON dan Sdr. YUYUN bahwa pencairan akan dilakukan besok di Bank BRI Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati; - Bahwa keesokan harinya, Saksi langsung datang ke Bank BRI Surapati untuk menandatangani mendatangani berkas-berkas pengajuan KUR. Setelah itu Saksi langsung mendapatkan Buku Tabungan dan Kartu ATM. Pencairan tahap pertama seingat Saksi yaitu Rp15.000.000,00 (lima belas juta), untuk pencairan tahap kedua akan dilakukan setelah cuti Bersama Idul Fitri selesai yang kebetulan pencairan dilaksanakan pada waktu itu sebelum cuti Bersama dimulai. Buku tabungan dan kartu ATM Saksi berikan langsung ke Sdr. ANTON dan Sdr. YUYUN. Setelah itu Saksi sudah tidak mengetahui mengenai sisa uang yang belum cair, karena kartu atm dan buku tabungannya Saksi serahkan kepada Sdr. YUYUN dan Sdr. ANTON. Saksi tidak menerima sepeserpun dari hasil pinjaman KUR tersebut, Saksi hanya mendapatkan uang Rp100.000,00 (serratus ribu rupiah) untuk ongkos saja; - Bahwa besaran KUR yang diajukan Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 181
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 182 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa proses dan pelaksanaan pencairan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tersebut Saksi tidak ingat pastinya, Saksi  langsung menemui teller (Saksi lupa siapa namanya) untuk menyerahkan semua dokumen seperti fotocopy KTP, KK, dan buku nikah kemudian di teller Bank BRI tersebut Saksi  mendatangani berkas-berkas pengajuan KUR. Setelah itu, Saksi diserahkan oleh teller berupa buku tabungan dan kartu ATM, serta diinfokan perihal pencairan yang diterima pada hari itu adalah sejumlah Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) untuk tahap pertama, dan selanjutnya untuk tahap kedua akan menyusul setelah cuti bersama selesai; - Bahwa untuk pinjaman sejumlah Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) ini, waktu yang disepakati dengan pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati untuk penyelesaian Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dimulai sejak awal tahun 2022 sekitar bulan Januari dengan jangka waktu selama 36 (Tiga puluh enam) bulan; - Bahwa cicilan yang dibayarkan untuk untuk pinjaman KUR tersebut adalah sejumlah Rp1.500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) per bulan, namun untuk cicilan perbulannya dibayarkan oleh Bu Yuyun (Istrinya Pak Anton) yang melakukan pembayaran ke Bank BRI; - Bahwa terkait pinjaman KUR di Bank BRI KC Bandung Martadinata unit Surapati masih belum selesai, terakhir saksi mendapatkan informasi secara resmi dari BRI terkait jumlah kredit yang belum selesai yaitu sejumlah Rp16.000.000,00 (enam belas juta rupiah) pada tanggal 25 Agustus 2025 oleh petugas Bank BRI melalui pesan Whatsapp atas nama Sdr. Meitha RH; - Bahwa yang membayar pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati adalah Sdr. Yuyun atau Sdr. Anton; - Bahwa terakhir mendapat informasi secara resmi dari BRI terkait jumlah kredit yang belum selesai yaitu sejumlah Rp16.000.000,00 (enam belas juta rupiah) pada tanggal 25 Agustus 2025 oleh petugas Bank BRI melalui pesan Whatsapp atas nama Sdr. Meitha RH; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 182
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 183 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa Saksi tidak mengetahui terkait alasan tidak menyelesaikan cicilan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa Saksi tidak memiliki upaya apapun begitu pula dengan pihak BRI, karena segala bentuk pembayaran dan tagihan dari bank BRI langsung Saksi serahkan kepada Sdr. Yuyun; - Bahwa saksi sebenarnya tidak memiliki usaha, namun saksi diarahkan Yuyun dan Anton untuk berpura-pura mengakui usaha soto madura mas Adam sebagai tempat usaha Saksi; - Bahwa dari pinjaman KUR tersebut saksi hanya diberi uang Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) untuk ganti ongkos saksi, sedangkan uang pencairan pinjaman KUR tersebut saksi sudah serahkan buku tabungan dan Kartu ATM beserta pin nya kepada Yuyun dan Anton; - Bahwa saksi bertemu dengan Saksi Iis Ismayanti dan Terdakwa  ANDRI OCTOVAN hanya satu kali pada saat survey di tempat usaha soto madura mas Adam milik Yuyun dan Anton; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 8. Saksi IDA NINGSIH, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa Saksi mengetahui mengenai penyalahgunaan dalam penyaluran dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati tahun 2020 s.d 2022, karena saksi sebagai salah satu nasabahnya (debitur) di BRI Unit Surapati; - Bahwa Saksi mengenal dengan Saksi Iis Ismayanti sebagai Mantri di BRI Unit Surapati; - Bahwa Saksi sebagai salah satu nasabah (debitur) dalam Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, dikarenakan teman Saksi yang bernama Terdakwa ANDRI memberi tahu terkait adanya penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 183
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 184 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa Saksi mengetahui persyaratan yang harus dipenuhi untuk mendapatkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, yaitu:  Saksi diberitahukan dan diantar oleh Terdakwa ANDRI terakait persyaratan Kredit Usaha Rakyat (KUR);  Saksi mengajukan KUR kepada Matri atau Customer Service (CS) dengan membawa dokumen yang telah dipersyaratkan dalam pengajuan KUR;  Dokumen yang disiapkan oleh nasabah:  1. KTP; 2. NPWP; 3. Surat Keterangan Usaha; 4. Akta Nikah;  5. BPKB Motor;  6. Dokumen-dokumen yang disediakan oleh BRI. - Bahwa mengajukan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Saksi sedang melakukan usaha jualan online obat herbal pada tahun 2021; - Bahwa kronologis mengetahui adanya Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, yaitu ketika pademi covid merasa jualan saksi sepi, kemudian teman Saksi Terdakwa ANDRI menawarkan jasa dari Saksi Roni agar semua persyaratan di penuhi dan dibantu. Kemudian Saksi bertemu dengan Saksi Roni ditemani oleh Terdakwa ANDRI (teman SD Saksi), sehingga persyaratan untuk mengajukan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dapat dilaksanakan dengan membawa persyaratan. Selanjutnya ada pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati datang ke tempat usaha obat herbal saksi yaitu Saksi Roni dan Saksi Iis Ismayanti melakukan survey dan mengatakan untuk pencairan Saksi disuruh langsung mendatangi kantor Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati dan pencairan dilakukan dalam waktu 1 (satu) minggu. Kemudian Saksi datang ke Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dengan membawa persyaratan – persyaratan yang dimaksud. Selanjutnya Saksi melakukan wawancara DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 184
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 185 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       dengan Customer Service dan meminjam sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta); - Bahwa awalnya Saksi menjelaskan tidak sanggup untuk membayar cicilan jika meminjam sejumlah Rp25.000.000,00 ( dua puluh lima juta) tetapi Terdakwa ANDRI mengatakan untuk cicilan akan dibagi dua dengan Saksi Iis Ismayanti; - Bahwa untuk proses dan pelaksanaan pencairan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tersebut Saksi langsung menemui teller (Saksi  lupa siapa namanya) untuk menyerahkan semua dokumen yang di persyaratkan, kemudian di teller Bank BRI tersebut Saksi  mendatangani berkas-berkas pengajuan KUR. Setelah itu, Saksi diserahkan oleh teller berupa buku tabungan, serta diinfokan perihal pencairan yang diterima pada hari itu adalah sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah); - Bahwa untuk pinjaman sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) selama 3 tahun ini, waktu yang disepakati dengan pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati untuk penyelesaian Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dimulai sejak awal tahun April 2021 s.d tahun 2023; - Bahwa dari uang pencairan pinjaman KUR tersebut Saksi hanya menerima uang sejumlah Rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah), dan Saksi gunakan untuk usaha, sedangkan sisanya saksi serahkan kepada Terdakwa ANDRI; - Bahwa besaran cicilan yang dibayarkan untuk pinjaman KUR tersebut adalah Rp380.000,00 (tiga ratus depan puluh ribu rupiah) per bulan saksi bayarkan melalui Terdakwa ANDRI, dan Saksi tidak pernah mendapatkan bukti pembayaran dari Terdakwa ANDRI; - Bahwa yang melakukan pembayaran cicilan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati itu adalah Terdakwa ANDRI; - Bahwa Saksi sudah membayar cicilan untuk menyelesaikan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati  selama 18 bulan dan terakhir di bulan Februari 2023; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 185
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 186 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa Saksi tidak mengingat total besaran cicilan Saksi yang belum terselesaikan di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati namun pada bulan Maret 2023 Saksi  ingin membayar cicilan lagi namun Terdakwa ANDRI menyuruh Saksi untuk menyetorkan cicilan tersebut melalui transfer ke rekening BCA milik Pak RONI selaku suami Iis Ismayanti dan Saksi rutin untuk membayar cicilan sejumlah Rp380.000,00 ( tiga ratus delapan puluh ribu) tersebut hingga bulan Juni 2023; - Bahwa pernah ada pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati yang mendatangi menemui tempat usaha obat herbal Saksi untuk bertanya terkait dengan pelunasan cicilan/angsuran yang belum dibayarkan namun Saksi selalu membayar cicilan ke Pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati melalui Sdr. Roni dan Terdakwa ANDRI, kemudian pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati melakukan survei kembali memberikan jangka waktu 1 ( satu) tahun mulai tahun 2023 s.d tahun 2024; - Bahwa Saksi tidak pernah memberikan imbalan sesuatu berupa uang ataupun barang kepada pihak Bank BRI terkait Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 9. Saksi IIS WIDANENGSIH, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa Saksi merupakan nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2022; - Bahwa tidak memiliki usaha dan saksi hanya sebagai Ibu Rumah Tangga; - Bahwa mengetahui penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022, karena Saksi sebagai salah satu DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 186
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 187 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       nasabah (debitur) dalam Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa awalnya sewaktu Saksi sedang berkunjung ke rumah saudara bertemu dengan Terdakwa ANDRI (tetangga Saksi), lalu Terdakwa ANDRI menawarkan untuk pinjaman KUR kepada Saksi sedangkan Saksi sebelumnya menolak karena tidak memiliki usaha karena setau Saksi ada persyaratan berupa usaha. Namun Terdakwa ANDRI mengatakan bahwa bisa ikut KUR dengan menggunakan usaha orang lain dan atas nama Saksi untuk penggunaan KUR ini. Jadi mengajukan tempat usaha menggunakan warung orang lain dan Saksi difoto ditempat tersebut untuk dijadikan persyaratan administrasi. Saksi bisa bertemu dengan Terdakwa ANDRI karena rumah orang tua Terdakwa ANDRI bertetangga dengan saudara Saksi. Tadinya Saksi mau batalkan KUR karena tidak memiliki persyaratan namun dijanjikan Terdakwa ANDRI untuk diuruskan semuanya; - Bahwa pada saat pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati saksi hanya menyiapkan KTP, KK, dan Surat Nikah; - Bahwa saksi diberitahukan oleh Terdakwa ANDRI terkait persyaratan Kredit Usaha Rakyat (KUR). Kemudian Saksi mengajukan KUR kepada Customer Service (CS) dengan membawa dokumen yang telah dipersyaratkan dalam pengajuan KUR. Pada saat itu dokumen dokumen yang Saksi tidak miliki seperti NPWP, Surat Keterangan Usaha, Foto Usaha, BPKB semua disiapkan oleh Terdakwa ANDRI; - Bahwa Saksi mengenal Saksi Iis Ismayanti, Namun Saksi tidak mengetahui kalau Saksi Iis Ismayanti merupakan Mantri; - Bahwa saat Saksi mengajukan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Saksi tidak sedang melakukan usaha apapun sampai saat ini; - Bahwa kronologis Saksi dapat mengetahui adanya Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, yaitu:  Berawal Saksi berkunjung kerumah saudara Saksi dan bertemu dengan Terdakwa ANDRI. Kemudian Terdakwa ANDRI menawarkan untuk ikut pinjaman ini, namun Saksi sudah menolak karena Saksi tidak punya usaha apapun dan Saksi tidak memiliki persyaratan yang dibutuhkan. Kemudian Terdakwa ANDRI DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 187
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 188 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       menawarkan terkait dibantunya pengurusan kelengkapan dokumen oleh Terdakwa ANDRI. Lalu berangkat ke BRI Martadinata dan bertemu dengan Sdr. Roni dan Terdakwa ANDRI untuk mengajukan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dapat dilaksanakan dengan membawa persyaratan. Sedangkan untuk NPWP dan Surat Keterangan Usaha disiapkan oleh Terdakwa ANDRI dan Sdr. Roni. Namun Saksi masih kurang persyaratan BPKB dan Saksi dijanjikan untuk disiapkan semua oleh Terdakwa ANDRI dan Sdr. Roni mengenai dokumen BPKB yang disiapkan besoknya ke Bank BRI;  Kemudian ada dari pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati yaitu oleh Saksi Iis Ismayanti yang melakukan mensurvei di lokasi toko fiktif Saksi dan untuk pencairan Saksi disuruh langsung mendatangi kantor Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dan pencairan dilakukan pada saat Saksi melengkapi persyaratan tersebut;  Ketika Saksi diwawancara oleh Customer Service selaku petugas BRI Saksi dijelaskan kalau Saksi melakukan pinjaman sesuai dengan yang disarankan Terdakwa ANDRI, sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). Kemudian Customer Service meminta Saksi untuk menandatangani surat pencairan atas nama Saksi dan diberikan buku tabungan dengan nominal yang diajukan; - Bahwa pada awalnya Saksi hanya ingin mengajukan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) sejumlah Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) tetapi Terdakwa ANDRI menyarankan untuk untuk meminjam sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah); - Bahwa besaran KUR yang diajukan oleh Saksi sejumlah Rp25.000.000,00 ( dua puluh lima juta rupiah); - Bahwa untuk proses dan pelaksanaan pencairan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tersebut Saksi langsung menemui CS ditawarkan untuk pencairan di BRI cabang Martadinata atau di BRI cabang lain. Lalu Saksi diminta untuk buat ATM di BRI cabang Martadinata lalu ATM dan buku tabungan diberikan ke Saksi untuk DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 188
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 189 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       proses pencairan dana KUR di BRI dekat rumah yaitu BRI Cabang Surya Somantri, serta diinfokan perihal pencairan yang diterima pada hari itu adalah sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). Waktu mengambil uang Saksi diantarkan oleh istri Terdakwa ANDRI, setelah pulang dari Bank Saksi ke rumah Terdakwa ANDRI. Dirumah Terdakwa ANDRI menjelaskan kepada saksi kalau Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) untuk Saksi dan Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) untuk Sdr. Roni, namun Saksi hanya menerima Rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) karena ada potongan dari jasa pengurusan dokumen pencairan; - Bahwa untuk pinjaman sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) ini, waktu yang disepakati dengan pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati untuk penyelesaian Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dimulai sejak awal tahun Desember 2020 s.d tahun 2022; - Bahwa besaran cicilan yang dibayarkan untuk untuk pinjaman KUR tersebut adalah Rp315.000,00 (tiga ratus lima belas ribu rupiah) per bulan. Saksi membayar melalui Terdakwa ANDRI secara cash dan katanya bukti pembayaran akan dikasihkan oleh Sdr. Roni, namun dari awal Saksi bayar sampai sekarang Saksi belum pernah mendapatkan bukti bayarnya; - Bahwa yang melakukan pembayaran cicilan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati itu adalah teman Saksi Terdakwa ANDRI; - Bahwa Saksi sudah membayar cicilan untuk menyelesaikan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati selama 8 (delapan) atau 9 (sembilan) bulan dan terakhir di bulan Oktober 2021; - Bahwa pada pertengahan tahun 2022 ada orang dari pihak Bank BRI menagih ke Saksi bahwa kekurangan tagihan Saksi lebih sejumlah Rp22.000.000,00 (dua puluh dua juta) saldo yang belum Saksi bayarkan sedangkan Saksi sudah menyicil ke Terdakwa ANDRI. Yang Saksi tahu pinjaman Saksi sejumlah Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah), namun tagihannya ada melebihi pinjaman yang Saksi ketahui selama ini Saksi setorkan ke Terdakwa ANDRI dan nantinya disetorkan ke Sdr. Roni; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 189
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 190 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa upaya yang Saksi dan/atau pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati lakukan untuk menyesaikan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, yaitu Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati datang menemui rumah Saksi  untuk bertanya terkait dengan pelunasan cicilan yang belum dibayarkan namun Saksi selalu membayar cicilan ke Pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati melalui Terdakwa ANDRI, dan Pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati kemudian melakukan survei kembali memberikan jangka waktu 5 (lima) bulan. Dan setelah itu Saksi melakukan cicilan ke Sdr. Hari dari pihak Bank BRI; - Bahwa tidak pernah memberikan imbalan sesuatu berupa uang ataupun barang kepada pihak Bank BRI terkait Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa pada saat survei Saksi Iis Ismayanti ada mengatakan “Foto aja warung tetangga yang jualan seblak”; - Bahwa pada saat pencairan pinjaman KUR, dari Rp25.000.000,00 saksi hanya menerima Rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah), sedangkan sisanya Rp17.000.000,00 (tujuh belas juta rupiah) saksi serahkan kepada Terdakwa ANDRI yang menurut Terdakwa ANDRI akan diserahkan untuk Isma dan Roni; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 10. Saksi SUHUD RUKMANA, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa Saksi merupakan Satpam pada Bank BRI Unit Surapati sejak Tahun 2020 dan dimutasi ke BRI Unit Cicadas Barat sejak awal tahun 2023 s.d 2025; - Bahwa pada saat saksi menjadi Satpam di Bank BRI unit Surapati, Kepala Unit Bank BRI Unit Surapati awalnya Sdr. Randi kemudian digantikan oleh Terdakwa ANDRI OCTOVAN; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 190
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 191 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa Saksi memiliki tugas pokok dan fungsi mengarahkan nasabah kepada CS dan Teller dan pekerjaan Saksi tersebut dipertanggungjawabkan kepada Kepala Unit BRI Cabang Unit Surapati. - Bahwa kenal dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN karena merupakan atasan Saksi sewaktu kerja di Bank BRI Cabang Surapati sejak tahun 2022 pertengahan s.d tahun 2022 akhir; - Bahwa tidak mengetahui dan mengenal Sdr Anton, Sdr. Mamat dan Sdr. Kholil dan selama Saksi bertugas tidak ada orang yang menemui Terdakwa Andri diluar jam kantor; - Bahwa saat Saksi menjadi Satpam dan mengantarkan nasabah ke meja Customer Service (CS), pada saat itu Customer Service (CS) nya diantara lain ada Sdr. Puru, Sdr. Reza dan Sdri. Wiwit dan setelah Saksi mengatarkan nasabah ke CS kemudian Saksi kembali kepada tugas Saksi di pengaman; - Bahwa selama Saksi bertugas menjadi Satpam Saksi hanya mengantarkan tamu/ nasabah melalui CS dan teller; - Bahwa waktu kerja Saksi dari hari senin sampai dengan Jum`at Pukul 07.00 WIB sampai dengan 19.00 WIB, dan diatas 19.00 WIB terdapat satpam yang jaga malam; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 11. Saksi MOCHAMAD REZA PAHLEVI, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa Saksi merupakan Customer Service (CS) pada Bank BRI Cabang Martadinata; - Bahwa dasar pengangkatan Saksi sebagai Customer Service pada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata adalah Surat Keputusan Penempatan dari Pimpinan Cabang sekira bulan Oktober tahun 2018; - Bahwa saat itu Saksi bersama Sdr. Reza, Sdr. Wiwiet, dan Sdr. Faisal menjadi customer Customer Service (CS) pada Bank BRI Cabang Martadinata; - Bahwa mekanisme dalam proses pencairan dana pinjaman KUR dari para nasabah yang diajukan kepada BRI Unit Surapati, yaitu: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 191
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 192 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Nasabah mengajukan KUR kepada Matri atau Customer Service (CS) dengan membawa dokumen yang telah dipersyaratkan dalam pengajuan KUR;  Dilakukan pengecekan sesuai dengan data yang diajukan oleh Matri Bank apakah sesuai dengan data yang disampaikan antara lain: KTP; KK; Surat Keterangan Usaha; dan Buku Nikah;  Kemudian Matri Bank mendatangi tempat usaha yang diajukan nasabah seusai dengan yang nasabah ajukan bersama dengan Kepala Unit;  Kepala Unit mengirimkan data berupa aplikasi BRISPOT dimana didalamnya sudah dilakukan pengecekan sesuai dengan yang diajukan berserta dengan foto nasabah, foto usaha berserta dokumen lainnya yang di persyaratkan, untuk dimasukan kepadalam aplikasi BRISPOT;  Setelah dikirim ke CS, CS membuat Surat Perjanjian Hutang, Surat Penarikan Uang dari Nasabah sesuai dengan jatuh tempo pinjaman nasabah tersebut;   Kemudian Nasabah mendatangi BRI membawa KTP aslinya bersama dengan dokumen asli yang dipersyaratkan lalu nasabah melakukan tanda tangan, Nasabah melakukan foto dengan KTP;  Setelah itu buku tabungan nasabah diserahkan kepada Kepala Unit agar diproses pencairan pinjamannya bersama dengan aktivasi ATM;  Nasabah membayar asuransi sejumlah Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu) dari auto debet dari rekening nasabah setelah dana KUR dicairkan;  Bahwa dana pinjaman KUR sesuai dengan pinjaman yang diajukan oleh nasabah, dan diberitahukan terkait dengan masa jatoh tempo berapa lama yang harus dibayarkan dari ajtuh tempo dengan jatuh tempo selama 3 (tiga) tahun dan masa jatuh tempo dalam kredit KUR tersebut tanpa ada potongan apapun; - Bahwa sepengetahuan Saksi mengenai penyaluran dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022, Saksi hanya mengetahui mengenai akad pinjamannya saja, karena proses itu dilakukan di Customer Service; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 192
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 193 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa ketentuan yang mengatur terkait dengan penyaluran dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata, yaitu:   Memiliki Usaha;   Tidak boleh ASN maupun Aparatur Negara;  Usia tidak boleh kurang dari 21 Tahun dan belum menikah;   Usia Maksimal pengajuan KUR adalah 70 Tahun. - Bahwa prosedur dalam penyaluran dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, sebagai berikut:  Awalnya calon nasabah mengajukan ke Customer Service (CS) atau biasanya mantri di Kantor Bank BRI yang salah satu fungsinya sebagai tenaga pemasar membawa langsung permohonan Kredit Usaha Rakyat (KUR) dari calon Nasabah ke Kantor Bri Unit Surapati;  Selanjutnya mantri yang memiliki akun tersendiri memasukkan permohonan dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) calon nasabah ke dalam sistem Bank BRI melalui aplikasi BRI SPOT dan kemudian melakukan verifikasi persyaratan terhadap permohonan tersebut dan apabila menurut penilaian mantri permohonan nasabah tersebut layak atau memenuhi persyaratan maka mantri akan meneruskan permohonan kepada Kepala Unit selaku pemutus (approval);  Sebelum memutuskan untuk disetujui tidaknya, Kepala Unit akan melakukan Verifikasi kembali terhadap permohonan pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) tersebut dan apabila menurut penilaian Kepala Unit permohonan tersebut memenuhi persyaratan maka di akun Kepala Unit pada aplikasi BRI SPOT permohonan akan disetujui;  Setelah disetujui, kemudian calon nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR) diwajibkan datang ke Kantor Bank BRI bersama dengan pasangannya (Apabila yang mengajukan suami harus didampingi istrinya dan sebaliknya apabila yang mengajukan istri harus didampingi oleh suaminya) untuk melakukan akad dan sebelum pencairan Kredit Usaha Rakyat (KUR) dibuat Surat Pengakuan Hutang (SPH) yang ditandatangani oleh nasabah bersama pasangannya (Suami istri) dan ditandatangani juga oleh Kepala Unit sebagai perwakilan dari pihak Bank BRI di unit;  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 193
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 194 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Realisasi dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) langsung ke rekening atas nama nasabah penerima (debitur) setelah Surat Pengakuan Hutang (SPH) selesai ditandatangani dan untuk realisasi dana tidak diperbolehkan untuk diberikan secara tunai dari pihak BRI kepada nasabah. - Bahwa tugas dan tanggung jawab Customer Service dalam hal penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) pada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, sebagai berikut:  Dokumen pinjaman ketika sudah diputus oleh kepala unit untuk akad pinjaman dan dikirimkan ke customer service melalui aplikasi BRI-spot;  Customer service mengecek di aplikasi BRI-spot nasabah yang sudah siap untuk pencairan pinjaman;  Lalu customer service menghubungi mantri untuk memberikan informasi bahwa nasabah mantri sudah siap untuk pencarian dan dijadwalkan mau kapan pencairannya;  Lalu customer service print dokumen seperti surat perjanjian hutang, Data statistik pinjaman;  Memastikan nasabah datang dengan pasangan bila mempunyai pasangan, dan memverifikasi persyaratan pinjaman seperti KTP, KK, Buku Nikah/Akta Cerai/, Surat Keterangan Usaha (SKU);  Nasabah harus tanda tangan di surat perjanjian hutang setelah selesai tanda tangan, Customer Service pun memberi informasi nominal pinjaman dan jangka waktu pinjaman, jatuh tempo pinjaman blokir 1 kali angsuran, potongan asuransi, customer service pun harus memdokumentasikan dengan foto bahwa nasabah tersebut ada dikantor;  Customer Service menanyakan kepada nasabah apakah punya rekening atau belum, bila belum mempunyai rekening Customer Service membuatkan rekening baru bersama ATM-nya;  Sesudah penjelasan tersebut Customer Service meminta nasabah menunggu 5 menit untuk pencairan pinjaman;  Customer Service membawa berkas yang sudah dirapihkan untuk ditanda tangan kepada kepala unit dan pencairan pinjaman oleh kepala unit, dan kepala unit memblokir 1 x angsuran pinjaman; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 194
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 195 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Setelah pencairan pinjaman dipastikan uang tersebut sudah masuk kepada rekening nasabah dan customer service memberikan buku tabungan dan ATMnya  kepada Nasabah. - Bahwa bentuk Verifikasi yang dilakukan oleh Customer Service pada saat memeriksa permohonan calon nasabah untuk memperoleh dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, sebagai berikut:  Verifikasi Identitas calon nasabah (Kartu Tanda Penduduk dan Kartu Keluarga);   Verifikasi nama ibu kandung, tempat tanggal lahir, alamat domisili,  Verifikasi wajah nasabah sesuai dengan di ktp   Verifikasi surat ijin usaha asli dengan tanda tangan basah dan cap dari kelurahaan  Verifikasi buku nikah dan pasangan wajib hadir  Verifikasi akte cerai (apabila nasabah sudah cerai) dicopy dan melihat yang aslinya - Bahwa saksi tidak mengetahui dengan sumber dana Kredit Usaha Rakyat (KUR); - Bahwa proses pencairan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, nasabah datang ke customer service dengan membawa persyaratan dokumen Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI), selanjutnya Saksi membawa dokumen tersebut kepada mantri yang ada di kantor; - Bahwa setelah dokumen persyaratan kepada mantri, selanjutnya Saksi tidak mengetahui. Namun ketika nasabah sudah disurvey oleh Mantri, akan diberitahu kepada Saksi selaku customer service untuk pencairan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa saksi tidak mengetahui jumlah dana yang disalurkan dan berapa jumlah nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022; - Bahwa besaran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) dan jangka waktu pinjaman diberikan kepada masing-masing nasabah dalam jumlah yang berbeda-beda sesuai dengan keputusan Kepala Unit, namun dari beberapa nasabah yang sudah menerima dana dana pinjaman Kredit DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 195
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 196 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Usaha Rakyat (KUR) pada saat Saksi  menjadi Customer Service, pinjaman berkisar antara Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) sampai dengan Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu pinjaman dari 1 (satu) tahun hingga 3 (tiga) Tahun namun bisa juga sampai dengan 60 bulan tergantung pada kesepakatan Mantri Bank dengan Nasabah; - Bahwa saksi tidak mengetahui bentuk fraud atau pelanggaran dalam penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022; - Bahwa mengenai mantri tersebut bernama Saksi Iis Ismayanti, saksi hanya hubungan sebagai rekan kerja dari pihak Bank BRI terkait Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa saksi pernah melayani nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati yang diprakasai oleh Saksi mantri Iis Ismayanti; - Bahwa sepengatahuan Saksi, Saksi Iis Ismayanti tidak pernah menemani nasabah untuk proses pencairan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa saksi tidak pernah menerima sesuatu berupa uang ataupun barang dari pihak Bank BRI terkait Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 12. Saksi MEITHA RIZKIANA HAKIM, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa Saksi memiliki kedudukan di PT. Bank Rakyat Indonesia Tbk adalah sebagai Kepala Unit Surapati Kantor Cabang Martadinata sejak tahun 2024; - Bahwa dasar pengangkatan saksi sebagai Kepala Unit di Surapati adalah Surat Keputusan Nomor R.71.e-BO/LYI/12/2024 tanggal 30 Desember 2024; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 196
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 197 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa tanggung jawab Saksi sebagai Kepala Unit, sebagai berikut:  a. Mengkordinasikan dan memonitor kegiatan perencanaan dan pengembangan Bisnis Mikro yang meliputi kegiatan pemasaran pinjaman, dana, e-chanel, Brilink dan jasa bank lainnya; b. Mengkordinasikan pengelolaan kualitas pinjaman mikro; c. Mengkordinasikan dan memonitor kegiatan operasional secara efisien dan prudent untuk menciptakan kepuasan nasabah; d. Mengkordinasikan pemasaran produk-produk dan meningkatkan transaksi perbankan di BRI sebagai satu kesatuan yang terintegrasi; e. Mengkordinasikan dan memonitor pelayanan produk-produk keuangan terhadap nasabah dalam bentuk keagenan Brilink; f. Mengkordinasikan dan melakukan monitoring seluruh aktivitas pekerja di bawah binaaanya untuk menciptakan iklim kerja yang kondusif dan keterikatan antar pekerja; g. Membina hubungan kerjasama dengan Kantor Cabang dan BRI Unit lainya untuk mendukung aktivitas kelancaran operasional di BRI Unit; h. Membina Hubungan dengan Pihak Lain,Lembaga, atau Instansi terkait dalam rangka hubungan kerja dan pencapaian target yang telah ditetapkan. - Bahwa struktur organisasi pada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati yaitu:    BRI Unit      Kepala Unit   Fungsi Pemasaran Mikro  Fungsi Operasional Mikro Mantri  Supervisor Operasional Layanan   Customer Service - Teller   Satpam-OB-Penjaga Malam  - Bahwa ketentuan yang berlaku yang mengatur terkait dengan penyaluran dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati yaitu:  Mempunyai Kartu Identitas Kependudukan;  Mempunyai Usaha Produktif yang layak minimal telah berjalan 6 bulan;  Tidak sedang menerima kredit/pembiayaan Modal kerja dan/atau Investasi dari perbankan dan/atau tidak sedang menerima kredit DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 197
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 198 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       program dari pemerintah kecuali KUR BRI yang dibuktikan melalui SLIK OJK;  Calon Debitur KUR Memiliki Surat Ijin Usaha/Nomor Induk Berusaha. - Bahwa persyaratan yang harus dipenuhi untuk mendapatkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati; - Bahwa ketentuan yang berlaku yang mengatur terkait dengan penyaluran dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati yaitu:  Mempunyai Kartu Identitas Kependudukan;  Mempunyai Usaha Produktif yang layak minimal telah berjalan 6 bulan;  Tidak sedang menerima kredit/pembiayaan Modal kerja dan/atau Investasi dari perbankan dan/atau tidak sedang menerima kredit program dari pemerintah kecuali KUR BRI yang dibuktikan melalui SLIK OJK;  Calon Debitur KUR Memiliki Surat Ijin Usaha/Nomor Induk Berusaha. - Bahwa sepengetahuan saksi persyaratan yang harus dipenuhi untuk mendapatkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI); - Bahwa sepengetahuan saksi persyaratan yang harus dipenuhi untuk mendapatkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati, sebagai berikut:   Identitas (KTP,Kartu Keluarga, Pas Foto) nasabah beserta suami/istri (jika ada);   Surat Keterangan Usaha (SKU) dari Kelurahan;  Dokumentasi (Foto) sebagai bukti kepemilikan usaha. - Bahwa seingat Saksi pada tahun 2022 untuk Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro di Bank Rakyat Indonesia (BRI) diberikan plafon kredit mulai Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) s.d Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah; - Bahwa prosedur dalam penyaluran dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 198
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 199 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Martadinata unit Surapati, sebagai berikut: awalnya nasabah/calon debitur mengajukan permohonan pengajuan pinjaman dengan membawa persyaratan ke Customer Service (CS) atau biasanya mantri di Kantor BRI yang salah satu fungsinya sebagai tenaga pemasar membawa langsung permohonan Kredit Usaha Rakyat (KUR) dari nasabah/calon debitur ke Customer Service (CS) yang berada di kantor Bank BRI Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati; - Bahwa setelah itu Customer Service (CS) memproses dengan melakuan register setelah itu dokumen tersebut diserahkan kepada Kepala Unit atau Mantri untuk dilakukan pemeriksaan SLIK (Sistem Layanan Informasi Keuangan) OJK jika hasil pemeriksaan SLIK OJK lancar atau tidak memiliki tanggungan kredit ivestasi atau modal kerja lainnya maka Mantri selanjutnya melakukan penginputan data nasabah/calon debitur ke dalam sistem Bank BRI melalui aplikasi BRI SPOT lalu dilakukan on the spot survey serta  verifikasi persyaratan terhadap permohonan pinjaman tersebut dan apabila menurut penilaian mantri permohonan nasabah tersebut layak atau memenuhi persyaratan maka Mantri membuat prakarsa pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) pada sistem aplikasi BRI SPOT yang ditujukan kepada Kepala Unit selaku pemutus (approval); - Bahwa sebelum memutuskan untuk disetujui tidaknya, Kepala Unit akan melakukan verifikasi kembali terhadap kesesuaian dokumen permohonan pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) dengan data pada sistem BRI SPOT dan apabila menurut penilaian Kepala Unit permohonan tersebut memenuhi persyaratan maka di akun Kepala Unit pada aplikasi BRI SPOT permohonan akan disetujui; - Bahwa setelah disetujui, kemudian nasabah/calon debitur Kredit Usaha Rakyat (KUR) wajib datang ke Kantor Bank BRI bersama dengan pasangannya (apabila yang mengajukan suami harus didampingi istrinya dan sebaliknya apabila yang mengajukan istri harus didampingi oleh suaminya) untuk melakukan penandantanganan Surat Pengakuan Hutang (SPH) oleh nasabah bersama pasangannya (Suami istri) dan Kepala Unit sebagai perwakilan dari pihak Bank BRI di unit. Realisasi dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) langsung ke rekening atas nama nasabah penerima (debitur) setelah Surat Pengakuan Hutang (SPH) selesai ditandatangani dan untuk realisasi dana tidak DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 199
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 200 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       diperbolehkan untuk diberikan secara tunai dari pihak BRI kepada nasabah; - Bahwa tanggung jawab mantri pada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati, sebagai berikut:   Melaksanakan kegiatan pemasaran dan pengelolaan bisnis mikro yang meliputi pinjaman, simpanan, BRILink dan jasa bank lainnya untuk pencapaian target RKA (Rencana Kerja dan Anggaran) baik Unit maupun Individual;  Melaksanakan kegiatan penagihan (collection) terhadap debitur segmen mikro;  Melakukan prakarsa dan meneliti kelengkapan, keabsahan dokumen serta analisa usulan pinjaman mikro agar proses pelayanan pinjaman mikro berjalan lancar sesuai prosedur;  Melakukan prakarsa penyelamatan (restrukturisasi dan penyelesaian) pinjaman mikro bermasalah di BRI Unit;  Melakukan pembinaan nasabah pinjaman mikro untuk menjaga kualitas pinjaman. - Bahwa sumber pendanaan dalam penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 adalah dana dari Bank Rakyat Indonesia (BRI) dan khusus untuk Kredit Usaha Rakyat (KUR) Pemerintah memberikan subsidi margin/bunga kredit yang dari awalnya bagi kredit mikro dikenakan sukuk bunga paling tinggi sebesar 1,2% (satu koma dua persen) per bulan menjadi hanya 0,6% (nol koma enam persen) per bulan  bagi nasabah/debitur Kredit Usaha Rakyat (KUR); - Bahwa bentuk Verifikasi yang dilakukan oleh mantri pada saat adanya permohonan calon nasabah untuk memperoleh dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, sebagai berikut:  Verifikasi Identitas calon nasabah (Kartu Tanda Penduduk dan Kartu Keluarga);  Verifikasi SLIK OJK;   Verifikasi Surat Izin Usaha;  Verifikasi Analisa Usaha; - Bahwa dalam melakukan Verifikasi, mantri terlebih dahulu melakukan on the spot survey atau mengecek kebenaran dokumen dan ada DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 200
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 201 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       tidaknya usaha yang dimiliki nasabah/calon debitur dengan mendatangi lokasi tempat usaha milik nasabah/calon debitur kemudian membuat dokumentasi tempat usaha tersebut untuk selanjutya di-unggah atau diinput ke aplikasi BRI SPOT sebagai bukti kepemilikan usaha; - Bahwa jangka waktu (cicilan) kewajiban nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR) untuk melunasi pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) adalah berkisar 3 (tiga) tahun sampai dengan 5 (lima) tahun; - Bahwa tugas dan fungsi kepala unit dalam pemberian fasilitas Kredit Usaha Rakyat adalah sebagai penerima fungsi prakarsa, menganalisa, dan memberikan putusan kredit; - Bahwa saksi pemberi putusan kredit KUR di BRI mengacu pada ketentuan Putusan Delegasi Wewenang Kredit (PDWK). Masing-masing jabatan memiliki PDWK sesuai dengan kewenangannya dalam memutus kredit, terhadap KUR kewenangan Kepala Unit hanya bisa memutus pemberi putusan kredit KUR sampai dengan plafond max Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah); - Bahwa Penyelesaian fasilitas Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Inodensia (BRI) adalah nasabah diwajibkan membayar seluruh pinjaman yang tertera sesuai dengan Surat Pengakuan Hutang yang telah ditandatangani pada saat Akad Kredit dengan cara:  Nasabah membayar langsung melalui teller;  Dilakukan penagihan langsung oleh mantri. - Bahwa proses/prosedur/alur dalam pemberian kesempatan restrukturisasi pada fasilitas Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) khususnya pada kantor unit:  Prakarsa untuk melakukan restrukturisasi kredit;  Negosiasi dengan debitur yang didokumentasikan;  Analisis dan Evaluasi;  Putusan restrukturisasi atau penyelesaian kredit;  Perjanjian kredit;  Dokumentasi restrukturisasi kredit;  Pembinaan dan pengawasan.  - Bahwa terhadap mantri di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati untuk tugasnya dibagi menjadi beberapa segmentasi; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 201
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 202 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa ketika saksi menjabat sebagai Kepala Unit BRI Unit Surapati, saksi mengetahui jika di tahun 2020 s.d. 2022 ada permasalahan yang terjadi pada penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 khususnya pada mantri IIS ISMAYATI, pada saat melakukan penagihan kepada beberapa nasabah KUR mantri IIS ISMAYANTI berdasarkan laporan yang Saksi terima ada nasabah yang belum memenuhi kewajibannya; - Bahwa pada saat penagihan, beberapa nasabah mengakui pinjaman tidak digunakan sepenuuhnya oleh yang bersangkutan;  - Bahwa Bahwa sisa kewajiban (cicilan dan pelunasan) dari nasabah (Debitur) Kredit Usaha Rakyat (KUR) Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 khususnya pada mantri IIS ISMAYATI berdasarkan laporan hasil audit Nomor: R.26/RA-BDG/RAS/08/2023 tanggal 03 Agustus 2023 perihal laporan Hasil Special Audit BRI Unit Surapati BO Bandung Martadinata kurang lebih sejumlah Rp3.500.000.000 (tiga miliar lima ratus juta rupiah); - Bahwa terhadap penyelesaian dari penyalahgunaan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 terutama debitur/nasabah yang pengajuannya melalui mantri A.n. Iis Ismayanti, nasabah tetap diwajibkan untuk melakukan pelunasan, dan Kantor Unit Surapati sampai dengan sekarang masih melakukan penagihan; - Bahwa hubungan antara Kantor Cabang Bandung Martadinata dan Unit Surapati, BRI Unit Surapati merupakan Supervisi dari BRI Kantor Cabang Bandung Martadinata; - Bahwa berdasarkan laporan hasil audit Nomor: R.26/RA-BDG/RAS/08/2023 tanggal 3 Agustus 2023 perihal laporan Hasil Special Audit BRI Unit Surapati BO Bandung Martadinata dan juga telah dilakukan Perhitungan Kerugian Finansial Bank Akibat Perbuatan Fraud Bidang Kredit; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 13. Saksi WIYANTIKA KUSUMA PERMANA, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 202
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 203 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa mengenal Saksi Iis Ismayanti selaku karyawan di Bank BRI Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati, hanya sebatas pekerjaan, Ybs merupakan mantri di BRI Unit Surapati. Namun tidak memiliki hubungan keluarga; - Bahwa Saksi merupakan Micro Ritel Risk & Compliance dimana sebagai second line yang menjadi bagian manajement risiko di BO Bandung Martadinata; - Bahwa dasar dasar pengangkatan saksi sebagai BRC/MRR adalah Surat Keputusan DIO Surat HCBP No. R.398.e-HCP/BIN/08/2023 tanggal 14 Agustus 2023 TMT 1 Agustus 2023 bertugas di BO Bandung Martadinata; - Bahwa tanggung jawab Saksi sebagai BRC/MRR, sebagai berikut:  Melaksanakan kegiatan penyusunan data/informasi/laporan terkait pengelolaan risk management dan compliance;  Melaksanakan kegiatan analisi, penilaian dan evaluasi risiko, terutama risiko operasional dan kredit;  Melaksanakan kegiatan penyusunan rencana dan implementasi fraud internal detection dan early warning sign. - Bahwa ketentuan yang berlaku yang mengatur terkait dengan penyaluran dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata berdasarkan Surat Edaran Direksi BRI Nose. S.08-DIR/KRD/01/2020 tanggal 31 Januari 2020 tentang Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro; - Bahwa Saksi menernagkan prosedur dalam penyaluran dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, sebagai berikut: awalnya nasabah/calon debitur mengajukan permohonan pengajuan pinjaman dengan membawa persyaratan ke Customer Service (CS) atau biasanya mantri di Kantor BRI yang salah satu fungsinya sebagai tenaga pemasar membawa langsung permohonan Kredit Usaha Rakyat (KUR) dari nasabah/calon debitur ke Customer Service (CS) yang berada di kantor Bank BRI Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati. Setelah itu Customer Service (CS) memproses dengan melakuan register setelah itu dokumen tersebut diserahkan kepada DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 203
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 204 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Kepala Unit atau Mantri untuk dilakukan pemeriksaan SLIK (Sistem Layanan Informasi Keuangan) OJK jika hasil pemeriksaan SLIK OJK lancar atau tidak memiliki tanggungan kredit ivestasi atau modal kerja lainnya maka Mantri selanjutnya melakukan penginputan data nasabah/calon debitur ke dalam sistem Bank BRI melalui aplikasi BRI SPOT lalu dilakukan on the spot survey serta  verifikasi persyaratan terhadap permohonan pinjaman tersebut dan apabila menurut penilaian mantri permohonan nasabah tersebut layak atau memenuhi persyaratan maka Mantri membuat prakarsa pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) pada sistem aplikasi BRI SPOT yang ditujukan kepada Kepala Unit selaku pemutus (approval); - Bahwa sebelum memutuskan untuk disetujui tidaknya, Kepala Unit akan melakukan verifikasi kembali terhadap kesesuaian dokumen permohonan pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) dengan data pada sistem BRI SPOT dan apabila menurut penilaian Kepala Unit permohonan tersebut memenuhi persyaratan maka di akun Kepala Unit pada aplikasi BRI SPOT permohonan akan disetujui; - Bahwa setelah disetujui, kemudian nasabah/calon debitur Kredit Usaha Rakyat (KUR) wajib datang ke Kantor Bank BRI bersama dengan pasangannya (apabila yang mengajukan suami harus didampingi istrinya dan sebaliknya apabila yang mengajukan istri harus didampingi oleh suaminya) untuk melakukan penandantanganan Surat Pengakuan Hutang (SPH) oleh nasabah bersama pasangannya (Suami istri) dan Kepala Unit sebagai perwakilan dari pihak Bank BRI di unit; - Bahwa realisasi dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) langsung ke rekening atas nama nasabah penerima (debitur) setelah Surat Pengakuan Hutang (SPH) selesai ditandatangani dan untuk realisasi dana tidak diperbolehkan untuk diberikan secara tunai dari pihak BRI kepada nasabah; - Bahwa tanggung jawab mantri pada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati, sebagai berikut:   Melaksanakan kegiatan pemasaran dan pengelolaan bisnis mikro yang meliputi pinjaman, simpanan, BRILink dan jasa bank lainnya untuk pencapaian target RKA (Rencana Kerja dan Anggaran) baik Unit maupun Individual;  Melaksanakan kegiatan penagihan (collection) terhadap debitur segmen mikro; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 204
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 205 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Melakukan prakarsa dan meneliti kelengkapan, keabsahan dokumen serta analisa usulan pinjaman mikro agar proses pelayanan pinjaman mikro berjalan lancar sesuai prosedur;  Melakukan prakarsa penyelamatan (restrukturisasi dan penyelesaian) pinjaman mikro bermasalah di BRI Unit;  Melakukan pembinaan nasabah pinjaman mikro untuk menjaga kualitas pinjaman. - Bahwa sumber pendanaan dalam penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 adalah dana dari Bank Rakyat Indonesia (BRI) dan khusus untuk Kredit Usaha Rakyat (KUR) Pemerintah memberikan subsidi margin/bunga kredit yang dari awalnya bagi kredit mikro dikenakan sukuk bunga paling tinggi sebesar 1,2% (satu koma dua persen) per bulan menjadi hanya 0,6% (nol koma enam persen) per bulan  bagi nasabah/debitur Kredit Usaha Rakyat (KUR); - Bahwa bentuk Verifikasi yang dilakukan oleh mantri pada saat adanya permohonan calon nasabah untuk memperoleh dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, sebagai berikut:  Verifikasi Identitas calon nasabah (Kartu Tanda Penduduk dan Kartu Keluarga);  Verifikasi SLIK OJK;   Verifikasi Surat Izin Usaha;  Verifikasi Analisa Usaha;  - Bahwa dalam melakukan Verifikasi, mantri terlebih dahulu melakukan on the spot survey atau mengecek kebenaran dokumen dan ada tidaknya usaha yang dimiliki nasabah/calon debitur dengan mendatangi lokasi tempat usaha milik nasabah/calon debitur kemudian membuat dokumentasi tempat usaha tersebut untuk selanjutya di-unggah atau diinput ke aplikasi BRI SPOT sebagai bukti kepemilikan usaha;  - Bahwa manajemen risiko dalam penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI), yaitu: Pelaksanaan BCV: 1) Briefing merupakan kegiatan sosialisasi/sharing session kepada seluruh atau kelompok pekerja. Materi yang dapat disampaikan namun tidak terbatas sebagai berikut: a) Concern terhadap arahan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 205
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 206 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       dari manajemen BRI b) Update atas ketentuan terbaru c) Risk awareness d) Isu risiko yang memiliki potensi untuk terjadi dan disertai dengan langkah mitigasinya e) Kegiatan culture activation program. f) Kebijakan Strategi Anti Fraud, BCM, Budaya Kepatuhan, Benturan Kepentingan, Kode Etik, Pengendalian Gratifikasi, APU dan PPT; 2) Coaching merupakan kegiatan untuk memberi pemahaman yang lebih dalam kepada pejabat MCS yang belum melaksanakan kontrol dengan baik dengan tujuan mengajak pejabat MCS memperbaiki kelemahan dan melaksanakan kontrol sesuai ketentuan agar kelemahan serupa tidak terulang kembali. Dalam melakukan coaching dapat disampaikan namun tidak terbatas, sebagai berikut: a) Kontrol yang belum dilaksanakan b) Titik kritis dalam proses bisnis yang harus diperhatikan c) Dampak yang terjadi apabila tidak melaksanakan kontrol dengan baik d) Arahan untuk meningkatkan pelaksanaan kontrol sesuai dengan ketentuan yang berlaku; 3) Verification merupakan kegiatan untuk memastikan pelaksanaan kontrol yang bertujuan untuk mengetahui kelemahan kontrol dan upaya perbaikannya serta mencegah dan/atau mengJrangi dampak risiko yang ditimbulkan. Atas dasar hal tersebut, verifikasi dapat dikelompokan ke dalam 2 kategori yaitu: a) Preventive Control Verification dan b) Detective Control Verification. - Bahwa manajemen risiko dalam penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) berperan sebagai pencegahan secara preventif dan korektif dimana melakukan Briefing Coaching Verification termasuk ke pinjaman, baik KUR dan non-KUR. Kegiatan MR awal itu melakukan Briefing dan Coaching secara berkala seperti mereview kembali ketentuan baru, menyampaikan risiko-risiko terjadi, menyampaikan juklak dan juknis pemberian KUR di Unit Kerja ke Jajaran Mikro. Kemudian jika terdapat adanya data anomali secara offsite/onsite itu di sampaikan ke Unit Kerja untuk dapat diselesaikan dan ditindaklanjuti. Jika ditemukan ada nya kelemahan dapat dilakukan pemeriksaan lebih lanjut di Verification nya secara polusasi atau secara sampling; - Bahwa fungsi dari manajemen risiko penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI), sebagai berikut:  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 206
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 207 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       1. Melakukan Coaching kepada Pekerja yang masih belum melaksanakan kontrol dengan dengan baik. Kegiatan coaching ini bertujuan untuk mengajak Pekerja agar mau memperbaiki kesalahan, memahami dan mau melaksanakan control;  2. Melakukan sosialisasi ketentuan strategi anti fraud melalui kegiatan briefing yang dilakukan pada saat deal meeting pagi atau kegiatan lainnya yang melibatkan banyak pekerja di Unit Kerja binaan; 3. Memastikan implementasi Strategi Anti Fraud di Unit Kerja binaan dengan cara melakukan hal-hal sebagai berikut:  1) Memastikan penandatanganan Pakta Integritas pekerja dilakukan oleh seluruh pekerja di Unit Kerja; 2) Melaksanakan sosialisasi anti fraud awareness dan kebijakan terkini, dengan topik materi diantaranya: a) Anti FraudAwareness; b) Pengendalian Gratifikasi dan Anti Suap; c) Kode Etik; d) Whistle blowing System (WBS); e) Prinsip Good Corporate Governance (GCG); f) Kerahasiaan Data Nasabah, dll;  3) Memastikan Pemimpin Unit Kerja melaksanakan KYE dengan memonitor dashboard Employee Risk Profile dan menindaklanjuti sesuai ketentuan. - Bahwa bentuk fraud atau pelanggaran dalam penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI), yaitu Fraud Internal dan Fraud Eksternal. Fraud Internal yang dilakukan oleh pihak-pihak terlibat di Bank BRI secara langsung dimana melakukan tindakkan melanggar ketentuan dan merugikan Perusahaan dan Pihak lainnya dilakukan secara sengaja untuk menguntungkan diri sendiri dan pihak lainnya.Fraud Eksternal yang dilakukan oleh pihak-pihak diluar seperti vendor, nasabah, dll dimana melakukan tindakkan melanggar ketentuan dan merugikan Perusahaan dan Pihak lainnya dilakukan secara sengaja untuk menguntungkan diri sendiri dan pihak lainnya.Fraud dilakukan dengan berbagai macam modus seperti percaloan, kredit fiktif, topengan, penundaan angsuran, dan sebagai nya yang dilakukan proses pinjamannya diluar ketentuan yang berlaku; - Bahwa fraud atau pelanggaran dalam penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) selalu menyebabkan kerugian materil maupun imateril dikarenakan saat pinjaman yang disalurkan terindikasi fraud dan mengarah ke pinjaman bermasalah (menunggak) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 207
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 208 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       dan kolektibilitas nya menjadi macet itu akan muncul pencadangan kerugian yang disebut CKPN sebesar 100% dari total plafond pinjaman. CKPN itu akan diambil mengurangi Laba BRI; - Bahwa sanksi terhadap pegawai yg melakukan fraud atau pelanggaran dalam penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) diatur didalam ketentuan SE.48-DIR/HCS/09/2020 tentang Peraturan Disiplin; - Bahwa untuk penegakan disiplin dan pembinaan Pekerja, Direksi BRI telah menetapkan Peraturan Disiplin. Hal ini dimaksudkan agar proses penegakan disiplin lebih efektif dan efisien, serta memberikan keadilan dan kemanfaatan bagi seluruh pihak. Jika diketahui pekerja melakukan fraud akan di sanksi berupa PHK; - Bahwa KYC (Know Your Customer) dan KYE (Know Your Employee) juga diterapkan dalam manajemen risiko dalam penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI); - Bahwa penerapannya KYC dilakukan awal oleh pemrakarsa pinjaman, dalam hal ini adalah Mantri di BRI Unit dimana melakukan screening awal debitur. Proses pemberian kredit (permohonan dan prakarsa, analisis dan evaluasi, serta pemberian putusan) dilakukan secara digital dengan Aplikasi BRISPOT; - Bahwa manajemen Risiko di BRI adalah menjalankan fungsi second line. Berfungsi sebagai Business Management dimana melaksanakan risk management process, yaitu: a. Identification, Kegiatan untuk mengidentifikasi risiko dan kontrol utama yang ada di Unit Kerja binaan. Identifikasi risiko dilakukan dengan memanfaatkan tools continuous monitoring antara lain KRID, DPO, DPK, AATR, TU 506, LW321, tools compliance, dst.  b. Measurement, Setiap risiko yang diidentifikasi, diukur impact dan likelihood nya, serta ditentukan penyebab kelemahan kontrol yang ditemukan, apakah karena faktor Sumber Daya Manusia (SDM), Kecukupan Prosedur, Sistem dan teknologi, atau faktor ekstemal (man made disaster atau natural disaster/ bencana). Selanjutnya, hasil pengukuran risiko tersetut digmakan untuk menentukan Rencana Tindak lanjut (RTL) dan prioritas pelaksanaan RTL;  c. Treatment, memastikan setiap kelemahan kontrol dilakukan tindaklanjut oleh Unit Kerja.  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 208
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 209 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa tahun 2020 s.d 2022 manajemen risiko di Uker BO dan BRI Unit dilaksanakan oleh BRC dan URC. BRC melaksanakan BCV di Uker Ritel. URC melaksanakan BCV di Uker BRI Unit. Untuk tahun 2024 – 2025 dipegang oleh BRC atau saat ini sudah berganti nama MRR; - Bahwa Saksi mengetahui permasalahan yang terjadi pada penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 sejak mutasi ke BRI BO Bandung Martadinata; - Bahwa bentuk fraud atau pelanggaran dalam penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR)  di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2022 yaitu adanya penyalahgunaan penggunaan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) untuk nasabah yang pengajuannya melalui mantri A.n. Iis Ismayanti yaitu sejumlah nasabah/debitur kreditnya macet dan sebagian menolak membayar angsuran kredit dengan alasan para debitur tersebut tidak sepenuhnya menikmati atau memakai Kredit Usaha Rakyat (KUR) tersebut, selain itu diperoleh informasi bahwa pengajuan kredit tersebut menggunakan jasa pihak ketiga (calo/referral) yang tidak sesuai SOP (standard operasional prosedur) dan sejumlah debitur yang telah membayar angsuran melalui pihak ketiga (calo/referral) namun pihak ketiga (calo/referral) tidak menyetorkannya kepada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati; - Bahwa kronologis awal sehingga diketahui adanya fraud atau pelanggaran penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 berawal sekira bulan Januari 2023 terjadi mutasi Mantri An. Iis Ismayanti yang diganti oleh Hary Setyadi kemudian Hary Setyadi melakukan penagihan terhadap para nasabah/debitur Kredit Usaha Rakyat (KUR) kelolaan Mantri Iis Ismayanti namun terdapat sejumlah debitur kelolaan Mantri Iis Ismayanti yang kreditnya macet dan sebagian menolak membayar angsuran kredit dengan alasan para debitur tersebut tidak sepenuhnya menikmati atau memakai Kredit Usaha Rakyat (KUR), kemudian saksi selaku Kepala Unit bersama para Mantri di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati melaporkan permasalahan tersebut kepada Manager Bisnis Mikro  Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Lina Marlina dan ditindaklanjuti dengan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 209
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 210 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       pembentukan tim internal yang terdiri dari para Mantri di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati lalu tim internal melakukan pemeriksaan langsung kepada nasabah/debitur dan diperoleh temuan sebagai berikut: a. Terdapat salah penggunaan kredit yaitu debitur tidak sepenuhnya menikmati atau memakai Kredit Usaha Rakyat (KUR) karena sebagian digunakan atau diberikan kepada pihak ketiga (calo/referral); b. Terdapat pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) pada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati melalui Mantri Iis Ismayanti menggunakan jasa pihak ketiga (calo/referral) yang tidak sesuai SOP (standard operasional prosedur); c. Terdapat sejumlah debitur yang telah membayar angsuran melalui pihak ketiga (calo/referral) namun pihak ketiga (calo/referral) tidak menyetorkannya kepada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati akibatnya terjadi tunggakan atau kredit macet; d. Terdapat sejumlah debitur/nasabah yang tidak memiliki usaha dan legalitas usaha. - Bahwa hasil temuan tim internal tersebut dilaporkan kepada Lina Marlina setelah itu Lina Marlina selaku Manager Bisnis Mikro memfasilitasi pertemuan dengan Saksi Iis Ismayanti untuk mengkonfirmasi hasil temuan fraud tersebut; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 14. Saksi NURJANAH, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa Saksi mengetahui penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022, karena Saksi sebagai salah satu nasabah (debitur) dalam Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tersebut; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 210
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 211 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa pada awalnya Saksi tidak mengetahui akan adanya pengajuan untuk mendapatkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati sehingga Saksi tidak mengetahui percis apa saja syarat yang harus dipenuhi. Saksi hanya disuruh oleh kakak ipar Saksi yang bernama Sdri. Aam Amelia untuk menyerahkan Kartu Tanda Penduduk (KTP) dan Kartu Keluarga (KK) serta Buku Nikah saja dengan alasan akan mendapatkan dana sejumlah Rp2.000.000,00 (Dua juta rupiah) dan saat itu yang Saksi tahu akan mendapatkan dana Bantuan Sosial dan setelah akan pencairan di kantor Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati baru Saksi tahu bahwa itu merupakan  Kredit Usaha Rakyat (KUR) bukan dana bantuan social; - Bahwa tidak memiliki dan atau tidak menjalankan usaha khususnya pada saat mengajukan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa kronologis Saksi mendapatkan mendapatkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, berawal pada hari tanggal yang Saksi tidak ingat lagi di bulan Desember 2021, kakak tiri Saksi bernama Sdr. Imam Koswara bersama istrinya yang bernama Sdri. Aam Amelia memanggil Saksi untuk bertemu di rumahnya dan pada saat dirumahnya Saksi disuruh oleh Sdr. Imam Koswara dan Sdri. Aam Amelia untuk mengumpulkan Kartu Tanda Penduduk (KTP) beserta Kartu Keluarga (KK) dan buku nikah suami istri dengan alasan untuk mendapatkan dana pencairan sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah). Setelah Saksi bertanya dari mana uang sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) tersebut Sdr. Imam Koswara dan Sdri. Aam Amelia tidak menjelaskan secara rinci dan hanya menjawab aman dan atas penjelasan tersebut awalnya Saksi mengira akan mendapatkan dana bantuan sosial. Pada saat itu Sdri. Aam Amelia memfoto (Dokumentasikan) KTP Saksi dan suami Saksi beserta Kartu Keluarga Saksi menggunakan Handphone miliknya dan mengirimkan data tersebut ke temannya yang bernama Sdri. Eneng yang tidak lain adalah teman dari (Orangnya) Saksi Iis Ismayanti; - Bahwa setelah dihubungi oleh Sdr. Imam Koswara dan Sdri. Aam Amelia, kemudian Sdri. Eneng datang ke rumah Sdr. Imam Koswara DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 211
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 212 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       dan bertemu langsung dengan Saksi dan setelah itu Saksi dibawa oleh Sdri. Eneng ke daerah Cipicung Kiaracondong Kota Bandung dengan menggunakan sepeda motor dan setelah sampai di sebuah rumah di daerah Cipicung Kiaracondon Kota Bandung Saksi dipertemukan dengan Saksi Iis Ismayanti; - Bahwa pada saat itu tidak ada yang disampaikan oleh Saksi Iis Ismayanti kepada Saksi namun Saksi Iis Ismayanti hanya mengobrol dengan Sdri. Eneng. Selanjutnya karena sebelumnya dokumen KTP suami istri, KK dan Buku Nikah milik Saksi telah juga di fotocopy dan hasil fotocopy tersebut diserahkan kepada Saksi Iis Ismayanti untuk diproses. Tidak lama kemudian Saksi dibawa oleh Saksi Iis Ismayanti dan Sdri. Eneng ke warung seblak yang berada tidak jauh dari rumah tersebut, setelah masuk ke warung tersebut Saksi disuruh untuk memegang peralatan masak dan melakukan adegan seolah-olah sedang memasak seblak di warung yang kemudian difoto oleh Saksi Iis Ismayanti; - Bahwa sepulangnya dari tempat tersebut Saksi ke rumah Sdr. Imam Koswara dengan menanyakan maksud yang dilakukan oleh Saksi Iis Ismayanti dan Sdri. Eneng kepada Saksi, kemudian Sdr. Imam Koswara dan Sdri. Aam Amelia menjawab aman sehingga Saksi merasa tenang. Sekitar 2 (Dua) hari kemudian Sdri. Eneng datang ke rumah Sdr. Imam Koswara memberitahukan adanya pencairan di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dan saat itu suami Saksi yang bernama Sdr. Iman Mulyana sedang bekerja dan Pukul 14.00 WIB setelah suami Saksi pulang dari kerjanya kemudian Saksi bersama suami Saksi dan Sdr. Eneng berangkat menuju Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, namun saat di jalan tepatnya di Pom Bensin Surapati kita berhenti dulu dan saat itu datang seorang laki-laki yang Saksi tidak kenal menghampiri Sdri. Eneng dengan memberikan dokumen untuk selanjutnya dokumen tersebut diserahkan kepada Saksi yang ternyata dokumen tersebut berisi surat keterangan usaha atas nama Saksi dan BPKB dengan identitas yang Saksi tidak kenal. Setelah itu kami lansung berangkat ke Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati untuk melakukan pencairan; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 212
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 213 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa besaran yang diajukan kepada bank BRI, saksi baru diketahui oleh Sdri. Eneng saat Saksi di pom bensin Surapati Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati sejumlah Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) dan pada saat itu Saksi belum mengetahui jika pencairan dana itu adalah Kredit Usaha Rakyat (KUR); - Bahwa besaran KUR yang dicairkan dengan menggunakan identitas Saksi di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati untuk yang dicairkan adalah sejumlah Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) dan Saksi tidak menerima sebesar yang dicairkan itu karena pada saat itu Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tidak bisa melakukan pencairan tunai dengan alasan waktu telah sore dan pihak Bak BRI pun tidak bisa menyerahkan buku Tabungan beserta kartu ATM. Namun sekitar malam harinya setelah Saksi pulang ke rumah sekitar malam harinya datang kakak ipar Saksi yaitu Sdri. Aam Amelia memberikan uang sejumlah Rp1.200.000,00 (Satu juta dua ratus ribu rupiah) sebagai imbalan telah menggunakan identitas dari Saksi dengan mengatakan tidak akan terjadi apa-apa dan yang bertanggungjawab. Namun sampai dengan saat ini Saksi belum pernah memegang buku Tabungan serta kartu ATM dan terakhir dikatakan dipegang oleh Sdri. Eneng dengan alasan yang membayar cicilan; - Bahwa proses dan pelaksanaan pencairan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati yaitu pada tanggal 28 Desember 2021 Saksi datang bersama suami Saksi bernama Sdr. Iman Mulyana diminta datang ke kantor Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dan menandatangani Surat Pengakuan Hutang dan setelah itu dibuatkan rekening di Bank BRI (Nomor rekening 09900101879105 atas nama Nurjanah); - Bahwa pada hari yang sama juga dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) cair dan masuk ke rekening tersebut dan pada saat itu Bank BRI tidak Bank Rakyat Indonesia (BRI) tidak bisa bisa melakukan pencairan tunai dengan alasan waktu telah sore dan pihak Bank BRI tidak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati juga tidak bisa menyerahkan buku Tabungan beserta kartu ATM. Namun DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 213
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 214 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       sekitar malam harinya setelah Saksi pulang ke rumah sekitar malam harinya datang kakak ipar Saksi yaitu Sdri. Aam Amelia memberikan uang sejumlah Rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah) sebagai imbalan telah menggunakan identitas dari Saksi dengan mengatakan tidak akan terjadi apa-apa dan yang bertanggungjawab. Namun sampai dengan saat ini Saksi belum pernah memegang buku Tabungan serta kartu ATM dan terakhir dikatakan dipegang oleh Sdri. Eneng dengan alasan yang membayar cicilan; - Bahwa pada saat pencairan dan penandatangan Surat Pengakuan Hutang Saksi diberitahu oleh pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati bahwa jangka waktu untuk penyelesaian Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati selama 3 (Tiga tahun) atau 36 (tiga puluh enam) bulan; - Bahwa berdasarkan Surat Pengakuan Hutang besaran cicilian yang harus dibayarkan oleh Saksi untuk penyelesaian Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati adalah sejumlah Rp539.700,00 (lima ratus tiga puluh sembilan tujuh ratus rupiah); - Bahwa tidak mengetahui total cicilan yang telah bayarkan untuk menyelesaikan Kredit Usaha Rakyat (KUR) dengan menggunakan identitas Saksi di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa alasan Saksi tidak menyelesaikan kewajiban Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati adalah karena Saksi tidak merasa menerima dan menggunakan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) bahkan tidak menerima dan mengetahui buku tabungan beserta kartu ATM; - Bahwa upaya yang dilakukan oleh Saksi untuk menyesaikan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dengan menanyakan kepada kakak Saksi yang bernama Sdr. Imam Koswara dan istrinya yang bernama Sdri. Aam Amelia karena dari awal bersedia bertanggung jawab. Sedangkan ada tindakan dari pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) untuk menyesaikan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dengan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 214
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 215 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       mendatangi ke rumah Saksi dan juga bertemu dengan kakak Saksi yang bernama Sdr. Imam Koswara dan istrinya yang bernama Sdri. Aam Amelia selanjutnya membuat surat pernyataan yang ditulis oleh Sdri. Aam Amelia namun karena pinjaman KUR atas nama Saksi sehingga surat pernyataan tersebut Saksi yang bertandatangan;  Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 15. Saksi EDIH WARDIO, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022, karena Saksi sebagai salah satu nasabah (debitur) dalam Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa Sdr. Roni Hidayat yang menawarkan pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati kepada saksi, Sdr. Roni meminjam nama Saksi dimana uang hasil pencairannya dibagi 2 (dua) dengan Sdr. Elis yang dibawa oleh Sdr. Roni; - Bahwa persyaratan untuk pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati diberitahu oleh Sdr. Roni. Kemudian Saksi mengajukan KUR kepada mantri atau Customer Service dengan membawa dokumen yang telah dipersyaratkan dalam pengajuan KUR. Selanjutnya Saksi hanya menyiapkan persyaratan berupa KTP, KK, Akta Nikah selebihnya Persyaratan tersebut sudah Sdr. Roni penuhi; - Bahwa saksi dapat mengajukan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) pada saat Saksi sedang berjualan batagor siomay di Jl. Pusdai ada Roni yang menawarkan KUR tersebut; - Bahwa saksi mempunyai usaha gerobak batagor siomay di Pusdai; - Bahwa kronologis saksi mengetahui adanya Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dan bisa mendapatkan KUR tersebut, yaitu: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 215
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 216 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Awalnya dari Sdr. Roni yang mendatangi saksi saat Saksi sedang berjualan siomay di Jl. Pusdai untuk menawarkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, saat itu Sdr. Roni menyakinkan Saksi untuk mengajukan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati;  Kemudian Sdr. Roni juga mempersiapkan dokumen-dokumen yang dibutuhkan dalam pinjaman KUR di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati. Dan Saksi bersedia meminjamkan nama saksi untuk penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 kepada Sdr. Roni dengan persyaratan dibantu dibuatkan dan dipenuhi dokumen persyaratannya oleh Sdr. Roni;  Bahwa selanjutnya Sdr. Roni datang bersama dengan Saksi Iis Ismayanti, dan Sdri. Elis ke tempat jualan atau usaha Saksi dengan tujuan untuk dokumentasi sebagai syarat Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati;  Bahwa selang waktu 3 hari kemudian Saksi dihubungi oleh pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati untuk mengambil pencairan Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati. Kemudian Saksi datang ke Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dengan membawa persyaratan-persyaratan yang dimaksud;  Ketika diwawancara oleh Customer Service selaku petugas BRI, Saksi menjawab mengajukan pinjaman sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah);   Selanjutnya Customer Service meminta Saksi untuk menandatangi surat pencairan atas nama Saksi dan diberikan buku tabungan dengan nominal yang diajukan;  Untuk pencairan kemudian langsung bisa diambil melalui teller. Lalu Saksi mengambil uang yang pertama Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah), kemudian hari berikutnya Saksi mengambil lagi Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah);  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 216
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 217 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Dari perjanjian antara Saksi dan Sdr. Roni, Saksi hanya meminjam uang sejumlah Rp7.500.000,00 (tujuh juta lima ratus ribu rupiah) dan sisanya Saksi tidak tahu antara di Sdr. Roni atau Sdr. Elis, namun total bersih yang Saksi terima Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah), sisanya Rp17.500.000,00 saksi serahkan kepada Roni dan ELIS;  Bahwa uang sisanya Rp17.500.000,00 saksi serahkan kepada Roni dan Elis setelah pencairan, saksi serahkan di Pusdai di dekat gerobak tempat saksi berjualan, saat itu ada saksi, Roni dan Elis. - Bahwa besaran KUR yang diajukan adalah sejumlah Rp25.000.000,00 ( dua puluh lima juta rupiah); - Bahwa proses dan pelaksanaan pencairan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tersebut Saksi langsung menemui teller untuk menyerahkan semua dokumen yang di persyaratkan, kemudian di teller Bank BRI tersebut Saksi mendatangani berkas-berkas pengajuan KUR. Setelah itu, Saksi diserahkan oleh teller berupa buku tabungan, serta diinfokan perihal pencairan yang diterima pada hari itu adalah sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah); - Bahwa pinjaman sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) ini, waktu yang disepakati dengan pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati untuk penyelesaian Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati selama 3 (tiga). - Bahwa besaran cicilan yang dibayarkan untuk untuk pinjaman KUR tersebut adalah Rp230.000,00 (dua ratus tiga puluh ribu rupiah) per bulan. Sisanya dari pinjaman Saksi tersebut cicilan dibayarkan oleh Sdr. Roni dan Saksi tidak mengetahui lagi; - Bahwa saksi telah menyelesaikan pembayaran cicilan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati yang saksi gunakan saja Rp7.500.000,00 namun sisa dari pinjaman Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah), Saksi tidak mengetahui karena Sdr. Roni tidak memberikan informasi kembali perihal tersebut; - Bahwa Saksi sudah membayar selama 3 (tiga) tahun dalam penyelesaian Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, namun pihak DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 217
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 218 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati memberitahukan kepada saksi bahwa cicilan yang belum dibayarkan Saksi sejumlah Rp14.000.000,00 (empat belas juta rupiah). - Bahwa total pinjaman yang dibagi 2 dengan Sdr. Roni dan Sdr. Elis, Saksi meminjam sejumlah Rp7.500.000,00 (tujuh juta lima ratus ribu rupiah) dan sisanya Saksi tidak tahu antara di Sdr. Roni atau Sdr. Elis dan total bersih yang Saksi terima Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah), namun pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati memberikan informasi cicilan atas nama Saksi yang belum dibayarkan kurang lebih Rp14.000.000,00 (empat belas juta rupiah). - Bahwa upaya yang Saksi dan pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati lakukan untuk menyesaikan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, yaitu Pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati datang ke tempat jualan Saksi di Pusdai untuk menyakan terkait dengan cicilan yang belum dibayarkan oleh Saksi dan Pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati kemudian memberikan jangka waktu sebanyak 5 (lima) tahun namun Saksi tidak menyanggupi. Kemudian Saksi diminta untuk menjadi saksi dalam Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa Sdr. Roni adalah orang yang saat ini juga dihadirkan sebagai saksi, yang diketahui adalah suami dari mantri Iis Ismayanti; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 16. Saksi KEANU AJI LAKSONO, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022, karena Saksi sebagai salah satu nasabah (debitur) dalam Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, dikarenakan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 218
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 219 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Sdri. Ani selaku tetangga Saksi menawarkan kepada Saksi untuk meminjam uang dalam pengajuan penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022; - Bahwa syarat untuk pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapa dari Sdri. Ani, kemudian Saksi mengajukan KUR kepada mantri atau Customer Service dengan dokumen yang telah dipersyaratkan dalam pengajuan KUR. Kemudian Saksi dalam pengajuan KUR hanya melampirkan KTP selebihnya persyaratan sudah dipenuhi oleh Sdri. ANI; - Bahwa saat saksi mengajukan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Saksi tidak mempunyai usaha atau saksi tidak sedang berjualan hanya saja ketika pihak dari Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati survey, Saksi disarankan oleh Saksi Iis Ismayanti bersama 4 (empat) orang bank lainnya untuk meminjam warung orang tua saksi sebagai dokumentasi sebagai syarat dalam pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa kronologis Saksi mengajukan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, yaitu:  Saksi ditawarkan Sdri. Ani untuk mengajukan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati;  Saksi hanya menyiapkan persyaratan berupa KTP, KK Akta Nikah selebihnya Persyaratan lainnya tersebut sudah Sdr. Ani penuhi. Saksi mengetahui persyaratan yang harus dipenuhi Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dari Sdr. Ani;  kemudian Saksi mengajukan KUR kepada Matri atau Customer Service (CS) dengan membawa dokumen yang telah dipersyaratkan dalam pengajuan KUR, dan pada saat itu Saksi hanya menyiapkan persyaratan berupa KTP, karena persyaratan lain sudah disiapkan oleh Sdr. Ani; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 219
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 220 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Bahwa pada saat mengajukan KUR ke Bank BRI Saksi tidak mempunyai usaha atau saksi sedang tidak sedang berjualan, hanya saja ketika pihak dari Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati survey, Saksi disarankan oleh Saksi Iis Ismayanti bersama 4 (empat) orang bank lainnya untuk meminjam warung orang tua sebagai dokumentasi sebagai syarat dalam pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati;  Kemudian keesokan harinya Sdri. Ani datang bersama dengan Saksi Iis Ismayanti berserta 4 (empat) pegawai Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati ke warung milik orang tua Saksi dimana warung dan rumah itu satu bangunan. Lalu Saksi difoto didalam warung milik orang tua Saksi sebagai syarat Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati;  Selanjutnya selang satu hari Saksi dihubungi oleh Sdri. ANI untuk mengambil pencairan Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati. Kemudian Saksi datang ke Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dengan membawa persyaratan-persyaratan yang dimaksud ditemani oleh Sdr. Ani dan bertemu dengan Saksi Iis Ismayanti;  Bahwa pada saat diwawancara oleh Customer Service selaku petugas BRI dan ditanya mau pinjam berapa, Saksi menjawab mau pinjam sejumlah Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah);   Customer Service meminta saksi untuk menandatangani surat pencairan atas nama saksi dan diberikan buku tabungan dengan nominal yang diajukan;  Untuk pencairan kemudian langsung bisa diambil melalui teller.  Bahwa kemudian Saksi dan Sdri. Ani mengambil uang dan uang yang saksi terima hanya Rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) dan sisanya saksi menanyakan kepada Sdr. Ani dan mendapat informasi bahwa sisanya uang tersebut akan dibagi-bagikan kepada pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati. - Bahwa besaran KUR yang diajukan Rp15.000.000,00 (lima  belas juta rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 220
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 221 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa proses dan pelaksanaan pencairan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tersebut Saksi langsung menemui teller untuk menyerahkan semua dokumen yang di persyaratkan, kemudian di teller Bank BRI tersebut Saksi mendatangani berkas-berkas pengajuan KUR. Setelah itu, Saksi diserahkan oleh teller berupa buku tabungan, serta diinfokan perihal pencairan yang diterima pada hari itu adalah sebesar Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah); - Bahwa pinjaman sejumlah Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) ini, waktu yang disepakati dengan pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati untuk penyelesaian Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati selama 3 (tiga). - Bahwa besaran cicilan yang dibayarkan untuk untuk pinjaman KUR tersebut adalah sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) per bulan; - Bahwa saksi belum menyelesaikan pembayaran cicilan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, tetapi Saksi  sudah pernah membayar cicilan sebanyak 4 (empat) kali  dengan cara mentransfer kepada Saksi Iis Ismayanti selebihnya Saksi belum membayar lagi dikarenakan Saksi tidak mengerti harus bayar kesiapa dan Saksi  Iis Ismayanti tidak ada kabar; - Bahwa saksi membayar cicilan pinjaman KUR ke rekening Saksi Iis Ismayanti melalui BRILink, dan saksi mendapatkan nomor rekening Saksi Iis Ismayanti dari Sdr. Ani; - Bahwa cicilan yang sudah dibayar dalam penyelesaian Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) sebanyak 4 (empat) kali pembayaran sekitar tahun 2022 melalui Saksi Iis Ismayanti; - Bahwa Saksi tidak mengetahui total pencairan pinjaman KUR nya karena dari awal pencairan yang Saksi dapatkan sejumlah Rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) dan sisanya Saksi menanyakan kepada Sdr. Ani dan mendapat informasi bahwa sisanya uang tersebut akan dibagi–bagikan kepada pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 221
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 222 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa upaya pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati datang ke rumah Saksi yang beralamat di Jl. Dago Elos II Rt.002/Rw. 002 Kelurahan Dago Kecamatan Coblong Kota Bandung, Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati kemudian menemui Saksi dan meminta Saksi untuk menandatangani terkait surat-surat yang diberikan oleh pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati berikut dokumentasinya. Kemudian Saksi diminta untuk menjadi saksi dalam Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa tidak pernah menerima imbalan dalam pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 17. Saksi SUHARTA PURWANA, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa saksi mengetahui penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 karena Saksi sebagai salah satu nasabah (debitur) dalam Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tersebut; - Bahwa persyaratan yang harus dipenuhi untuk mendapatkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, yaitu Surat Keterangan Usaha (SKU), Jaminan Buku Pemilik Kendaraan Berrmotor (BPKB), Dokumentasi (Foto) sebagai bukti kepemilikan usaha dan bukan Saksi yang melakukan dokumentasi tersebut namun dilakukan oleh Saksi Iis Ismayanti bersama Sdr. Roni (Suami Saksi Iis Ismayanti) dan Sdr. Gagan (Pihak luar Bank BRI yang mencari nasabah) pada saat datang mengecek ke lokasi tempat usaha; - Bahwa saat mengajukan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, usaha yang dimiliki Saksi yaitu usaha milik istri Saksi usaha menitipkan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 222
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 223 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       barang jualan berupa mie dan kopi di warung milik temannya yang tempatnya dekat dengan tempat tinggal saksi; - Bahwa kronologis pengajuan Saudara dalam mendapatkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, yaitu berawal pada hari dan bulan yang Saksi tidak ingat sekitar tahun 2020 Sdr. Gagan menawarkan pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati kepada saksi, namun karena sebelumnya Saksi telah berusaha mencari pinjaman kredit di berbagai Bank namun belum berhasil, oleh karenanya atas tawaran tersebut Saksi menanyakan terkait persyaratannya. Namun Saksi tidak memenuhi persyaratan sebagaimana yang disampaikan terutama tidak memiliki Surat Keterangan Usaha, namun Sdr. Gagan mengatakan “tenang nanti saya yang urusin kelengkapan persyaratannya”. Sehingga atas perkataan tersebut Saksi tertarik untuk mengajukan pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa besaran Kredit Usaha Rakyat (KUR) yang Saksi ajukan kepada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati adalah sejumlah Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan Sdr. Gagan mengatakan ada tambahan kredit menjadi sebesar Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) dimana untuk yang Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) untuk dan menjadi tanggung jawab Saksi Iis Ismayanti, oleh karena Saksi membutuhkannya jadi Saksi bersedia untuk mengikuti kemauan dari Sdr. Gagan tersebut; - Bahwa besaran Kredit Usaha Rakyat (KUR) Saksi di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati untuk yang dicairkan adalah sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) dan dari jumlah yang dicairkan tersebut Saksi hanya menerima bersih sejumlah Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) saja, sedangkan sisanya sejumlah Rp850.000,00 (delapan ratus lima puluh ribu rupiah) mengendap di rekening (tidak bisa diambil) dan selebihnya sejumlah Rp14.000.000,00 (empat belas juta rupiah) saksi berikan kepada Sdr. Gagan untuk kepentingan yang di urus oleh Sdr. Gagan dan untuk diberikan kepada Iis Ismayanti bersama Sdr. Roni; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 223
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 224 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa proses dan pelaksanaan pencairan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati yaitu Saksi bersama istri terlebih dahulu diminta datang ke kantor Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dan menandatangani Surat Pengakuan Hutang dan setelah itu dibuatkan rekening di Bank BRI dengan Nomor: 099001018644102 atas nama Suharta Puwarna (Saksi sendiri). Pada hari yang sama juga dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) cair dan masuk ke rekening tersebut kemudian Saksi menarik dana kredit tersebut secara tunai di teller Bank BRI Unit Surapati dan hanya diberikan sejumlah Rp7.000.000,00 (tujuh juta rupiah) dan pihak Bank BRI menyampaikan sisanya bisa diambil Bank mana saja. Kemudian setelah keluar dari Bank BRI Unit Surapati tersebut Saksi bersama dengan Sdr. Gagan ke mesin ATM di Bank BRI Unit Dago untuk mengambil sisa dana kredit yang belum diambil. Setelah itu, Saksi saat Saksi akan mengambil dana Kredit KUR di mesin ATM tersebut dengan total sejumlah Rp17.000.000,00 (tujuh belas juta rupiah) dan setelah itu Saksi memberikan dana sejumlah Rp14.000.000,00 (empat belas juta rupiah) diberikan kepada Sdr. Gagan untuk kepentingan yang di urus oleh Sdr. Gagan dan untuk diberikan kepada Saksi Iis Ismayanti bersama Sdr. Roni. Pada saat itu juga Sdr. Gagan meminta kartu ATM dengan alasan pembayaran cicilan tidak langsung atau tidak menggunakan ATM, oleh karena itu tanpa berpikir panjang Saksi langsung memberikan kartu ATM tersebut kepada Sdr. Gagan; - Bahwa waktu yang disepakati oleh Saksi dengan pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati untuk penyelesaian Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dimulai sejak bulan April 2021 dengan jangka waktu selama 36 (tiga puluh enam) bulan; - Bahwa berdasarkan Surat Pengakuan Hutang besaran cicilian yang harus dibayarkan oleh Saksi untuk penyelesaian Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati adalah sejumlah Rp760.500,00 (tujuh ratus enam puluh ribu lima ratus rupiah) namun karena sesuai perjanjian dengan Sdr, Andrian atau Sdr. Gagan, dibagi dua dengan Iis Ismayanti DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 224
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 225 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       maka saksi hanya membayar cicilan sejumlah Rp310.000,00 (tiga ratus sepuluh ribu rupiah) per bulan dengan jangka waktu selama 36 (tiga puluh enam) bulan; - Bahwa Adrian adalah Gagan orang yang sama, namun saksi tidak tahu nama lengkapnya, hanya panggilannya saja Gagan; - Bahwa Saksi belum sepenuhnya menyelesaikan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati namun Saksi pernah membayar cicilan dengan rincian dibayarkan tunai/cash melalui Sdr. Gagan yang berjalan sekitar 1 (Satu) tahun dimana per bulan nya sejumlah Rp310.000,00 (Tiga ratus sepuluh ribu rupiah) sehingga total sejumlah Rp3.720.000,00 (tiga juta tujuh ratus dua puluh ribu rupiah) yang telah saksi bayarkan; - Bahwa untuk yang dibayarkan tunai/ cash melalui Sdr. Gagan tidak ada bukti dukung pembayaran cicilan Saksi untuk Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa total cicilan yang telah Saksi bayarkan untuk menyelesaikan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati baik melalui Sdr. Andrian maupun melalui Sdr. Roni adalah sejumlah Rp3.720.000,00 (tiga juta tujuh ratus dua puluh ribu rupiah); - Bahwa saksi tidak tahu apakah uang tersebut masuk tidaknya ke Bank Rakyat Indonesia (BRI) dan Saksi tidak memiliki struk pembayaran/ tanda bukti bayar/slip pembayaran dari pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI); - Bahwa Saksi tidak mengetahui besaran cicilan yang belum diselesaikan terkait Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dan tidak ada informasi dari pihak Bank BRI terkait besaran cicilan Saksi yang belum diselesaikan terkait Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa tidak menyelesaikan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati adalah karena ada pemeriksaan dari Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) sehingga Saksi curiga ada permasalahan hukum terkait penyaluran dana KUR Bank BRI tersebut. Selain itu Saksi tidak DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 225
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 226 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       bersedia membayar cicilan dari dana kredit yang digunakan oleh Sdr. Gagan  Sdri. Iis Ismayanti dan Sdr. Roni sebagaimana yang dibicarakam oleh Sdr. Gagan karena Saksi tidak sanggup untuk membayarnya karena bukan Saksi yang menikmati; - Bahwa upaya yang dilakukan oleh Saksi untuk menyesaikan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati adalah berupaya menyelesaikan untuk kredit yang Saksi gunakan namun selain yang digunakan oleh Saksi yaitu menanyakan kepada Sdr. Gagan namun telah berpindah tempat tinggal setelah mencuat pemeriksaan dari Bank BRI terkait permasalahan KUR ini. Selain itu ada tindakan dari pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) untuk menyesaikan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dengan mendatangi ke rumah Saksi dan meminta Saksi menyelesaikannya dan Saksi menjawab tidak sanggup membayar untuk yang bukan Saksi gunakan karena bukan Saksi yang menikmati; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 18. Saksi RONI HIDAYAT, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022, karena Saksi sebagai suami dari Terdakwa IIS pada tahun 2020 bekerja di BRI sebagai Mantri yang dalam Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tersebut; - Bahwa persyaratan yang harus dipenuhi untuk mendapatkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, yaitu Surat Keterangan Usaha (SKU), Jaminan Buku Pemilik Kendaraan Berrmotor (BPKB),KTP/Kartu Keluarga, Dokumentasi (Foto) sebagai bukti kepemilikan usaha; - Bahwa Saksi tidak pernah menawarkan atau mengiklankan mengenai KUR ini kepada siapapun, namun Saksi Iis pernah menyampaikan kepada Saksi, dan teman Saksi Alm Dikdik Junaedi yang memberikan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 226
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 227 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       referensi untuk beberapa orang (lebih dari 2 orang) untuk menjadi nasabah KUR BRI melalui Saksi Iis, namun saksi tidak mengetahui siapa saja nasabah yang mengajukan KUR melalui Dikdik Junaedi; - Bahwa mengenai pinjaman KUR ini biasanya dari mulut ke mulut saat kita bisa berhasil membawa nasabah, akan datang nasabah lain yang mau ikut mengajukan pinjaman, peran dari calo ini biasanya yang memberikan informasi mengenai nasabah yang mempunyai usaha dan akan mengajukan pinjaman; - Bahwa Saksi tidak pernah menjadi calo atau referral dalam penyaluran KUR di Bank BRI Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati; - Bahwa ada Nasabah atas nama Adrian di daerah Pasteur yang mempunyai usaha besi baja ringan yang mau mengajukan pinjaman KUR tanpa agunan melalui Saksi Iis, peran Saksi hanya mengenalkan Adrian langsung kepada Saksi Iis, namun untuk jumlah pinjamannya berapa dan bagaimana proses pencairan pinjamannya Saksi tidak mengetahui. Dan sepengetahuan Saksi setelah Adrian tersebut ada beberapa lagi nasabah yang mengajukan pinjaman KUR secara langsung kepada Terdakwa IIS tanpa melalui Saksi; - Bahwa saksi tidak pernah ikut membantu melakukan survei ke lokasi tempat usaha kepada calon nasabah yang akan mengajukan pinjaman KUR di Bank BRI Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati, namun Saksi hanya pernah mengantar Terdakwa IIS ke tempat Nasabahnya, untuk selanjutnya Saksi tidak ikut; - Bahwa Saksi tidak mengetahui adanya kesepakatan terlebih dahulu antara calon nasabah dengan pihak lainnya (calo/referral) atau termasuk dengan pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati (mantri), bahwa untuk bisa mendapatkan pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati ada syarat atau ketentuan tertentu; - Bahwa saksi tidak mengetahui berapa besaran nilai pinjaman yang diberikan kepada nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati Tahun 2020 s.d 2022; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 227
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 228 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa tidak mengetahui mengenai prosedur penyaluran dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati; - Bahwa Saksi tidak mengenal Mohammad Ridwan Alias Gagan, Mutanasipun, Nurhayati, Iwan Hidayat, Dedeng, Erni Ratnadayanti, Iyan, Rosmia Hariati, Rosmia, Suharta, Ali Hidayat, Diki Dan Ema; - Bahwa saksi hanya kenal dengan Mutanasipun sebagai juru parkir di Roda Link daerah Abdul Rifai Kota Bandung, karena sebelumnya pada tahun 2020, Saksi pernah bekerja di Bank Sinarmas Jalan Abdul Rifai, seingat Saksi ada saudaranya Mutanasipun didaerah tersebut yang mengajukan KUR BRI langsung ke Saksi IIS; - Bahwa Saksi tidak mengenal Siti Rokayah, Farizi Raynaldi S, Dadan Wijaya, Sumarti Suriah, Yuyu Wahyudin, Rosniar Haryanti, dan Bik Bik Junandar; - Bahwa mengetahui permasalahan yang terjadi pada penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati tahun 2020 s.d 2022, awalnya sekira tahun 2023, Saksi mengetahui permasalahan tersebut adanya pihak auditor BRI yang datang ke rumah untuk mengkonfirmasi mengenai sejauh mana hubungan Saksi dengan Terdakwa ANDRI OCTOVAN dan menanyakan mengenai Nasabah Soto Sate, saat itu Saksi menjawab tidak mengetahui hal tersebut, kemudian pihak auditor meminta Saksi untuk membantu melakukan penagihan kepada nasabah Soto Sate tersebut, Saksi hanya menyanggupi jika istri Saksi (Iis Ismayanti) meminta antar untuk melakukan penagihan, namun Saksi tidak dapat melakukan penagihan tersebut karena Saksi  bukan pegawai BRI, lalu dari pembicaraan Saksi dengan Saksi IIS yang menyampaikan mengenai adanya target untuk melakukan penagihan kepada Nasabah KUR yang cicilannya macet atau gagal bayar; - Bahwa Saksi lupa mengenai saksi pernah menerima transfer uang angsuran dari nasabah KUR BRI atas nama Ida Ningsih ke rekening BCA milik Saksi; - Bahwa saksi pernah ikut melakukan penagihan angsuran KUR terhadap An. Adrian; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 228
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 229 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       19. Saksi JUSTIAN, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022, karena Saksi  sebagai salah satu nasabah (debitur) dalam Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, dikarenakan Sdr. Dicki dan Saksi Iis Ismayanti menawarkan kepada Saksi untuk meminjam nama Saksi  dalam penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022; - Bahwa persyaratan untuk mendapatkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati karena diberitahu oleh Sdr. Dicky; - Bahwa Saksi hanya menyiapkan persyaratan berupa KTP dan Akta Kelahiran untuk mendapatkan KUR BRI selebihnya Persyaratan tersebut sudah Sdr. Dicky penuhi; - Bahwa saat Saksi mengajukan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Saksi tidak sedang berjualan atau saksi tidak mempunyai usaha, Saksi hanya meminjamkan nama untuk pengajukan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa kronologis dapat mengetahui adanya Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, yaitu:  Berawal dari Sdr. Dicky yang menawarkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati kepada orang tua Saksi dengan meminjam nama orang tua Saksi untuk penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022. Kemudian Saksi dan Istri pun meminjamkan nama saksi untuk penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 229
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 230 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       kepada Sdr. Dicky dengan persyaratan dibantu dibuatkan dan dipenuhi oleh Sdr. Dicky;   Selanjutnya Sdr. Dicky datang bersama dengan Saksi Iis Ismayanti dengan membawa pakaian yang nantinya pakaian–pakaian itu difoto untuk dokumentasi didalam rumah Saksi seolah-olah seperti orang yang sedang berjualan sebagai syarat Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati;   Selang waktu 3 hari Saksi dihubungi oleh pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati untuk mengambil pencairan Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati;  Kemudian Saksi datang ke Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dengan membawa persyaratan–persyaratan yang dimaksud;  Ketika diwawancarai oleh Customer Service selaku petugas BRI dan ditanya mau pinjam berapa, Saksi  menjawab mau pinjam sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah);   Customer Service meminta saksi untuk menandatangani surat pencairan atas nama saksi dan diberikan buku tabungan dengan nominal yang diajukan;  Bahwa besaran KUR yang diajukan Rp25.000.000,00 (dua puluh lima  juta rupiah);  Bahwa proses dan pelaksanaan pencairan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tersebut Saksi langsung menemui teller (Saksi  lupa siapa namanya) untuk menyerahkan semua dokumen yang di persyaratkan, kemudian di teller Bank BRI tersebut Saksi mendatangani berkas-berkas pengajuan KUR. Setelah itu, Saksi diserahkan oleh teller berupa buku tabungan, serta diinfokan perihal pencairan yang diterima pada hari itu adalah sebesar Rp.25.000.000 (dua puluh lima juta rupiah);  Setelah pencairan saksi serahkan buku tabungan dan kartu ATM nya kepada Sdr. Dicky;  Bahwa kemudian saksi menerima imbalan sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dari Sdr. Dicky dikarenakan Saksi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 230
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 231 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       meminjamkan nama Saksi kepada Sdr. Dicky untuk pengajuan KUR tersebut; - Bahwa untuk pinjaman sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) ini, waktu yang disepakati dengan pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati untuk penyelesaian Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati Saksi  tidak mengetahuinya dikarenakan Saksi  hanya meminjamkan nama terkait dengan jangka waktu dan sebagainya Saksi  tidak mengerti; - Bahwa besaran cicilan yang dibayarkan untuk untuk pinjaman KUR tersebut adalah sejumlah Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) per bulan; - Bahwa Saksi belum menyelesaikan pembayaran cicilan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati itu dikarenakan Sdr. Dicky sudah mengambil ATM dan persyaratan lainnya Saksi hanya sampai melakukan pencairan di BANK Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati saja saat itu; - Bahwa tidak mengetahui cicilan yang sudah dibayar dalam penyelesaian Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati karena Sdr. Dicky pun tidak ada memberikan informasi lanjutan terkait hal itu; - Bahwa tidak ingat karena ATM dari awal setelah pencairan dipegang oleh Sdr. Dicky setelah itu Saksi  tidak mengetaui lagi; - Bahwa upaya Saksi dan pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati lakukan untuk menyesaikan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, yaitu Pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati datang ke rumah Saksi yang beralamat di Jl. Jatihandap Timur Rt.05/ RW.15 Kel. Jatihandap Kec. Mandalajati Kota Bandung, kemudian Saksi disuruh untuk menghubungi Saksi Iis Imayanti terkait dengan Sdr. Dicky dan Penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR), dan Pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati kemudian datang lagi menemui Saksi  dan minta Saksi  untuk menjadi saksi dalam Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 231
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 232 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa menerima imbalan sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dari Sdr. Dicky dikarenakan Saksi  meminjamkan nama Saksi  kepada Sdr. Dicky dalam pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 20. Saksi MUHAMMAD RIDWAN Alias RIGAN, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 karena Saksi sebagai salah satu mediator/penghubung yang membantu calon nasabah untuk dapat Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa orang yang Saksi tawarkan ataupun yang mendatangi saudara untuk mendapatkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, diantaranya:  Sdri. Nurhayati;  Sdri. Erni Ratnadayanti;  Sdr. Iwan Hidayat (Paman Saksi);  Sdr. Dedeng (tetangga);   Sdr. Iyan (tetangga);  Sdri. Rosmia hariati (Ibu Saksi  sendiri);  Sdri. Safina (Ponakan).  - Bahwa kemudian Saksi menawarkan di wilayah Bongkaran Kecamatan Bandung Wetan Kota Bandung untuk mendapatkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati diantaranya:  Sdr. Suharta;  Sdr. Alih Hidayat;  Sdr. Diki;  Sdri. Ema. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 232
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 233 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa untuk wilayah bongkaran Sdr. Suharta, Sdr. Alih Hidayat, Sdr. Diki, Sdri. Ema langsung menemui Saksi ke rumah di wilayah Cimaung, bahwa wilayah Cimaung dan wilayah Bongkaran berdekatan/ bertetangga dan Saksi asli dari Cimaung namun sekarang ngontrak di wilayah bongkaran Kecamatan Bandung Wetan Kota Bandung karena membuka usaha di sana berjualan warung nasi; - Bahwa semua calon nasabah yang tawarkan atau yang mendatangi Saksi untuk ikut Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati mempunyai usahanya masing diantarnya:  Ibu Nurhayati mempunyai usaha warung kelontongan;  Sdr. Iwan Hidayat (Paman Saksi) mempunyai usaha berjualan buah–buahan;  Pak Dedeng mempunyai usaha jualan ayam;  Bu Erni Ratnadayanti mempunyai usaha jualan sembako;  Pak Iyan mempunyai usaha penyewaan/rental Playstation dan warung kecil–kecilan;  Ibu Rosmia Hariati (Ibu Saksi sendiri) mempunyai usaha jual jajanan anak-anak, namun juga berjualan keripik pisang apabila ada waktu senggang;   Pak Suharta mempunyai usaha warung kopi;   Pak Alih Hidayat mempunyai usaha warung nasi;  Pak Diki mempunyai usaha Konveksi pakaian;  Ibu Ema mempunyai usaha pembuatan bahan kimia.  Sdri. Safina (Ponakan) mempunyai usaha kelontongan - Bahwa Saksi tidak mengetahui apakah mereka mempunyai Surat Ijin Usaha atau tidak karena yang Saksi  ketahui bahwa mereka mempunyai usaha; - Bahwa kronologis saksi mengetahui adanya Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dan cara saksi menawarkan atau mendatangi orang untuk mendapatkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, yaitu:  Berawal pada pertengahan tahun 2022 ada yang melintas di depan rumah seorang laki-laki yang tidak Saksi kenal atas nama Sdr. Mutanasipun. Pada saat itu dia mengatakan bahwa dia sedang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 233
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 234 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       mencari calon Nasabah untuk Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, yang Saksi ketahui Sdr. Mutanasipun tersebut bukanlah orang Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati namun dia mengatakan mempunyai relasi di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati;   Kemudian tetangga Saksi Sdri. Nurhayati mengajukan pinjaman sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) mengatakan jika pinjamannya sudah cair atas perantara Sdr. Mutanasipun. Kemudian Saksi mengajak ibu Saksi Sdri. Rosniar mengajukan pinjaman sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) dan ibu Saksi mendapatkan uang sejumlah Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah);  Selanjuthnya beberapa hari kemudian calon nasabah mulai datang ke Saksi di rumah, yang kebetulan yang Saksi ketahui ada yang sedang membutuhkan modal tambahan usaha namun susah untuk mendapatkannya yang pertama ialah Ibu Nurhayati dan yang lainnya yang saat itu langsung Saksi  mengatakan apabila membutuhkan tambahan modal dapat menghubungi Sdr. Mutanasipun, selanjutnya tidak lama kemudian Saksi mendapat kabar bahwa ibu Nurhayati dan 5 orang lainnya telah mendapatkan pencairan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati melalui teman Saksi Sdr. Mutanasipun;   Kemudian setelah itu dari sana mulai tersebar berita dari mulut ke mulut bahwa Saksi  dapat kenalan yang bisa membantu untuk mendapatkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tidak lama, banyak yang datang meminta tolong kepada Saksi  untuk dibantu agar bisa mendapatkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dan yang Saksi  bantu sendiri tidak melalui teman Saksi  Sdr. Mutanasipun diantaranya Pak Suharta, Pak Ali Hidayat, Pak Diki dan Ibu Ema. Dapat Saksi tambahkan bahwa Saksi dapat melakukannya sendiri tanpa melalui teman Saksi  ialah karena Saksi  telah dikenalkan oleh teman Saksi  Sdr. Mutanasipun dengan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 234
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 235 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Sdr. Roni yang awalnya Saksi kira sdr. Roni tersebut adalah orang Bank BRI, selanjutnya setelah Saksi dikenalkan dengan Sdr. Roni jadi Saksi langsung menghubungi Sdr. Roni tidak melalui teman Saksi lagi. - Bahwa besaran Kredit Usaha Rakyat (KUR) yang diajukan kepada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati yang ditawarkan atau melalui Saksi, yaitu:   Pak Suharta besaran Pengajuannya Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) dan yang cair sejumlah Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah);  Pak Alih Hidayat besaran Pengajuan sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta) dan yang cair sejumlah Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah);  Pak Diki besaran pengajuan sejumlah Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan yang cair sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah);   Ibu Ema besaran pengajuan sejumlah Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan yang cair sejumlah Rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah). - Bahwa besaran Kredit Usaha Rakyat (KUR) yang dicairkan dan diterima oleh calon nasabah yang Saksi ajukan di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, yaitu:   Pak Suharta Pencairan sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) namun yang diterima hanya Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah);  Pak Alih Hidayat pencairan sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) namun yang diterima hanya Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah);    Pak Diki besaran pencairan sejumlah Rp50.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) namun yang diterima hanya Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah);  Ibu Ema besaran pencairan sejumlah Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) namun yang diterima hanya Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah). DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 235
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 236 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa proses pencairan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, yaitu:  Sdr. Suharta Pencairan di acc sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) dilakukan pencairan sendiri tanpa Saksi dampingi Saksi hanya menunggu di rumah dan tidak lama kemudian Sdr. Suharta datang ke warung Saksi memberitahukan bahwa telah dilakukan pencairan dan setelah itu Sdr. Suharta menarik uang di mesin ATM sejumlah Rp7.000.000,00 (tujuh juta rupiah) dan keesokan harinya diambil lagi sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dan sisanya yang berada di ATM dititipkan kepada Saksi untuk diserahkan kepada Sdr. Roni dan Saksi mendapatkan komisi dari Sdr. Suharta sejumlah Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) dan Saksi  tidak mendapatkkan komisi dari Sdr. Roni ataupun pihak Bank;  Sdr. Alih Hidayat pencairan di acc sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) pada saat melakukan pencairan Sdr. Alih Hidayat melakukan penarikan di mesin ATM sejumlah Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) dan sisanya di dalam ATM diserahkan kepada Sdr. Roni dengan alasan bahwa sisanya menjadi tanggungjawab dari Sdr. Roni. Saksi mendapatkan komisi dari Pak Alih Hidayat sejumlah Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) dan Saksi  tidak mendapatkkan komisi dari Sdr. Roni ataupun pihak Bank;   Sdr. Diki pencairan di acc sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) pada saat melakukan pencairan meminta Saksi  untuk menemaninya, dan Saksi  mendampingi di Bank BRI setelah itu Sdr. Diki langsung berurusan dengan Sdr. Roni dan Saksi tidak tahu menahu dan juga Saksi hanya menerima komisi sejumlah Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah).   Sdri. Ema Pencairan di acc sejumlah Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dilakukan pencairan sendiri bersama suaminya tanpa Saksi dampingi dan Saksi  hanya menunggu di rumah setelah itu tidak lama kemudian Sdri. Ema datang ke rumah memberitahukan perihal pencairan kemudian Saksi  diberi komisi sejumlah Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) dan terhadap uang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 236
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 237 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       pencairannya Saksi  tidak tahu menahu karena Sdri. Ema langsung berurusan dengan Sdr. Roni tanpa melalui Saksi . - Bahwa tidak mengetahui apakah ada kesepakatan atau tidak antara calon debitur yang Saksi ajukan dengan Sdr. Roni yang jelas Saksi pribadi tidak ada kesepakatan dengan calon debitur yang Saksi ajukan kepada Sdr. Roni, hanya saja mereka memberi bantuan secara ikhlas kepada Saksi tanpa Saksi  memintanya; - Bahwa debitur yang Saksi ajukan belum sepenuhnya menyelesaikan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa debitur sudah melakukan pembayaran semua dan tidak ada yang belum melakukan pembayaran sama sekali. Dapat Saksi tambahkan, kabarnya Sdr. Diki sudah pernah membayar angsuran sebanyak 3 (tiga) kali; - Bahwa mereka tidak melakukan pembayaran cicilan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati karena warung merasa sepi dan pendapatan berkurang. Kemudian Sdr. Ali Hidayat hanya dipinjam identitas dirinya saja oleh Sdr. Roni; - Bahwa proses saksi menjadi orang pihak ketiga/referral/calo dalam penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 yaitu, berawal pada pertengahan tahun 2022 ada yang melintas di depan rumah seorang laki-laki yang tidak Saksi  kenal atas nama Sdr. Mutanasipun. Pada saat itu dia mengatakan bahwa dia sedang mencari calon Nasabah untuk Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, yang Saksi ketahui Sdr. Mutanasipun tersebut bukanlah orang Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati namun dia mengatakan mempunyai relasi di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati. Kemudian tetangga Saksi  Sdri. Nurhayati mengajukan pinjaman sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) mengatakan jika pinjamannya sudah cair atas perantara Sdr. Mutanasipun. Kemudian Saksi  mengajak ibu Saksi  Sdri. Rosniar mengajukan pinjaman sejumlah Rp.25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) dan ibu Saksi mendapatkan uang sejumlah Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah). DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 237
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 238 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Selanjutnya beberapa hari kemudian calon nasabah mulai datang ke Saksi di rumah, yang kebetulan yang Saksi ketahui ada yang sedang membutuhkan modal tambahan usaha namun susah untuk mendapatkannya yang pertama ialah Ibu Nurhayati dan yang lainnya yang saat itu langsung Saksi  mengatakan apabila membutuhkan tambahan modal dapat menghubungi Sdr. Mutanasipun, selanjutnya tidak lama kemudian Saksi mendapat kabar bahwa ibu Nurhayati dan 5 orang lainnya telah mendapatkan pencairan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati melalui teman Saksi  Sdr. Mutanasipun. Kemudian setelah itu dari sana mulai tersebar berita dari mulut ke mulut bahwa Saksi  dapat kenalan yang bisa membantu untuk mendapatkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tidak lama, banyak yang datang meminta tolong kepada Saksi  untuk dibantu agar bisa mendapatkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dan yang Saksi  bantu sendiri tidak melalui teman Saksi  Sdr. Mutanasipun diantaranya Pak Suharta, Pak Ali Hidayat, Pak Diki dan Ibu Ema. Dapat Saksi  tambahkan bahwa Saksi  dapat melakukannya sendiri tanpa melalui teman Saksi  ialah karena Saksi  telah dikenalkan oleh teman Saksi  Sdr. Mutanasipun dengan Sdr. Roni yang awalnya Saksi  kira sdr. Roni tersebut adalah orang Bank BRI, selanjutnya setelah Saksi dikenalkan dengan Sdr. Roni jadi Saksi  langsung menghubungi Sdr. Roni tidak melalui teman Saksi  lagi. - Bahwa Saksi sempat mendengar berita bahwa ada petugas dari Bank yang datang ke rumah debitur yang Saksi  ajukan untuk dilakukan penyelesaian pembayaran cicilan untuk Sdr. Diki sudah dilakukan pencarian namun susah untuk dihubungi dan jejaknya tidak ada, dan untuk Sdr. Ali tidak mau melakukan pembayaran cicilan karena hanya dipinjam identitas dirinya saja oleh Sdr. Roni dan untuk Sdri. Ema yang Saksi ketahui bahwa harus mengakui atas pinjaman sejumlah Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) oleh pihak Bank BRI atas nama Sdr. Vicky dan harus menyelesaikan pembayaran cicilannya sedangkan Sdri. Ema pernah mengeluh kepada Saksi bahwa uang Pencairan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati sejumlah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 238
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 239 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) hanya menerima sejumlah Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) dan sisanya dibawa oleh Sdr. Roni dan itu pun Sdr. Ema baru menceritakan hal tersebut kepada Saksi baru-baru ini; - Bahwa tidak pernah menerima imbalan apapun dari pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati terkait Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati hanya dari keikhlasan debitur yang sudah Saksi  bantu saja; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 21. Saksi TITIN SUPRIATIN, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022, karena Saksi  sebagai salah satu nasabah (debitur) dalam Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, dikarenakan Sdr.DICKI dan Saksi Iis Ismayanti yang menawarkan kepada Saksi untuk meminjam nama Saksi dalam penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022; - Bahwa persyaratan yang harus dipenuhi untuk mendapatkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati diberitahukan oleh Sdr. Dicky; - Bahwa Saksi mengajukan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Saksi tidak sedang berjualan atau saksi tidak mempunyai usaha, Saksi hanya meminjamkan nama saksi saja untuk mengajukan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa kronologis Saksi mengetahui adanya Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, yaitu: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 239
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 240 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Awalnya Sdr. Dicky yang menawarkan kepada orang tua saksi untuk mengajukan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dengan cara meminjam nama orang tua Saksi untuk penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022.  Kemudian saksi pun meminjamkan nama saksi untuk penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 kepada Sdr. Dicky dengan persyaratan dibantu dibuatkan dan dipenuhi oleh Sdr. Dicky.   Selanjutnya Sdr. Dicky datang bersama dengan Saksi Iis Ismayanti dengan membawa pakaian yang nantinya pakaian–pakaian itu difoto untuk dokumentasi didalam rumah Saksi seperti orang yang sedang berjualan sebagai syarat Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati.   Selang waktu 3 hari Saksi dihubungi oleh pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati untuk mengambil pencairan Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati.   Kemudian Saksi datang ke Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dengan membawa persyaratan–persyaratan yang dimaksud.   Ketika diwawancara oleh Customer Service selaku petugas BRI dan ditanya mau pinjam berapa, saksi menjawab mau pinjam sebanyak Rp. 25.000.000 (dua puluh lima juta rupiah).   Customer Service meminta saksi untuk menandatangani surat pencairan atas nama saksi dan diberikan buku tabungan dengan nominal yang diajukan;   Untuk pencairan kemudian langsung bisa diambil melalui teller. - Bahwa Saksi menjelaskan besaran KUR yang diajukan Rp25.000.000,00 (dua puluh lima  juta rupiah); - Bahwa proses dan pelaksanaan pencairan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tersebut Saksi  langsung menemui teller (Saksi  lupa siapa namanya) untuk menyerahkan semua dokumen yang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 240
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 241 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       di persyaratkan, kemudian di teller Bank BRI tersebut Saksi  mendatangani berkas-berkas pengajuan KUR. Setelah itu, Saksi  diserahkan oleh teller berupa buku tabungan, serta diinfokan perihal pencairan yang diterima pada hari itu adalah sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah); - Bahwa pinjaman sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) ini, waktu yang disepakati dengan pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati untuk penyelesaian Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati selama 3 (tiga); - Bahwa besaran cicilan yang dibayarkan untuk untuk pinjaman KUR tersebut adalah sejumlah Rp800.000,00 (delan ratus ribu rupiah) per bulan; - Bahwa saksi belum menyelesaikan pembayaran cicilan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati itu dikarenakan Sdr. Dicky sudah mengambil ATM dan persyaratan lainnya Saksi hanya sampai melakukan pencairan di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati saja saat itu; - Bahwa saksi tidak mengetahui cicilan yang sudah dibayar dalam penyelesaian Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati namun pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati memberitahui bahwa cicilan yang telah dibayarkan sejumlah Rp4.800.000,00 (empat juta delapan ratus ribu rupiah) sebanyak 6 kali pembayaran sekitar tahun 2022; - Bahwa saksi tidak mengetahui besaran cicilan yang belum diselesaikan, karena dari awal setelah pencairan ATM dipegang oleh Sdr. Dicky setelah itu Saksi  tidak mengetahui lagi; - Bahwa upaya Saksi dan pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati lakukan untuk menyesaikan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, yaitu Pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati datang ke rumah Saksi yang beralamat di Jl. Jatihandap Timur Rt.05/ Rw.15 Kel. Jatihandap Kec. Mandalajati Kota Bandung, Saksi disuruh untuk menghubungi Saksi Iis Ismayanti terkait dengan Sdr. Dicky dan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 241
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 242 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR), Pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati kemudian datang lagi menemui Saksi  dan meminta Saksi untuk menandatangani terkait surat–surat yang diberikan oleh pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati berikut dokumentasinya. Kemudian Saksi diminta untuk menjadi saksi dalam Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa menerima imbalan sejumlah Rp1500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) dari Sdr. Dicky dikarenakan Saksi meminjamkan nama Saksi  kepada Sdr. Dicky dalam pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa Mantri yang bertugas atau pemeriksa dalam pengurusan Nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR) Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati bernama Iis Ismayanti; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 22. Saksi NURHASANAH, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022, karena Saksi  sebagai salah satu nasabah (debitur) dalam Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, dikarenakan Sdri. Lina yang merupakan keponakan Saksi meminjam nama Saksi untuk diajukan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa saksi mengetahui apa saja persyaratan yang harus dipenuhi untuk mendapatkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dari Lina; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 242
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 243 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa saksi mengajukan KUR kepada Mantri atau Customer Service (CS) dengan membawa dokumen yang telah dipersyaratkan dalam pengajuan KUR, dan Saksi hanya menyiapkan persyaratan berupa KTP, KK, Akta cerai selebihnya untuk jaminan lain persyaratan tersebut sudah Sdri. Lina penuhi; - Bahwa saat mengajukan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Saksi tidak mempunyai usaha atau saksi tidak sedang berjualan dan niatnya akan membuka usaha dari pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tersebut; - Bahwa kronologis Sdri. Lina menawarkan terkait adanya Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati kepada Saksi yaitu:  Awalnya Sdri. Lina menawarkan untuk mengajukan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati kepada Saksi dengan meminjam nama Saksi untuk penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022;  Kemudian Saksi meminjamkan nama untuk penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 kepada Sdri. Lina dengan persyaratan dibantu dibuatkan dan dipenuhi oleh Sdri. Lina;   Selanjutnya Sdri. Lina bersama dengan Saksi Iis Ismayanti dan 4 orang lainnya datang dengan maksud untuk survei dan mendokumentasikan usaha warung di pasar milik Saudara Saksi sebagai syarat Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati;   Selang waktu tiga hari Saksi dihubungi oleh pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati untuk mengambil pencairan Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati;   Kemudian Saksi datang ke Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dengan membawa persyaratan–persyaratan yang dimaksud; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 243
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 244 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Bahwa ketika Saksi diwawancarai oleh Customer Service selaku petugas BRI dan ditanya mau pinjam berapa, Saksi menjawab mau pinjam sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah).   Bahwa saksi menerima uang sejumlah Rp9.500.000,00 (sembilan juta lima ratus ribu rupiah) sedangkan sisanya uang tersebut diambil oleh Sdri. Lina;  Bahwa besaran KUR yang diajukan Rp25.000.000,00 (dua puluh lima  juta rupiah). - Bahwa proses dan pelaksanaan pencairan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tersebut Saksi langsung menemui teller untuk menyerahkan semua dokumen yang di persyaratkan, kemudian di teller Bank BRI tersebut Saksi mendatangani berkas-berkas pengajuan KUR. Setelah itu, Saksi diserahkan oleh teller berupa buku tabungan, serta diinfokan perihal pencairan yang diterima pada hari itu adalah sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah). - Bahwa untuk pinjaman sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) ini, waktu yang disepakati dengan pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati untuk penyelesaian Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati selama 3 (tiga) tahun; - Bahwa besaran cicilan yang dibayarkan untuk untuk pinjaman KUR tersebut adalah sejumlah Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) per bulan dimana uang tersebut Saksi  setorkan melalu Sdri. Lina, dan Saksi menerima uang Rp9.500.000,00 (sembilan juta lima ratus ribu rupiah) dari total pinjaman Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) sisa dari uang tersebut dibagi 2 (dua) dengan Sdri. Lina; - Bahwa menyelesaikan pembayaran cicilan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati itu dikarenakan Sdri. Lina sulit untuk dihubungi; - Bahwa belum membayar cicilan dalam penyelesaian Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati namun pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati memberitahui bahwa cicilan pinjaman Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) belum DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 244
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 245 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       pernah ada setoran yang masuk ke Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa besaran cicilan Saudara yang belum diselesaikan terkait Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati saksi tidak mengetahuinya karena dari awal setelah pencairan ATM dipegang oleh Sdri. Lina setelah itu saksi tidak mengetahui lagi; - Bahwa Pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati datang ke tempat jualan saksi di Pusdai untuk menyakan terkait dengan cicilan yang belum dibayarkan oleh Saksi; - Bahwa Pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati kemudian memberikan jangka waktu sebayang 5 (lima) tahun namun saksi tidak menyanggupi; - Bahwa Kemudian Saksi diminta untuk menjadi saksi dalam Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa Saksi tidak pernah memberikan imbalan dalam pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 23. Saksi TORIQ NURDIN, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022, karena Saksi sebagai salah satu nasabah (debitur) dalam Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tersebut namun Saksi hanya meminjam Sebagian saja, sedangkan Sebagian lagi untuk bos/atasan Saksi pemilik soto Madura yang bernama Sdr. Adam / Anton (mantan suami Yuyun); - Bahwa saat mengajukan pinjaman KUR BRI, Saksi menyerahkan dokumen BPKB sepeda motor milik Saksi  pribadi (atas nama Eka) beserta KTP/KK, sedangkan untuk Surat Keterangan Usaha (SKU) dan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 245
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 246 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Dokumentasi (Foto) sebagai bukti kepemilikan usaha disiapkan oleh bos Saksi pemilik soto Madura bernama Mas Adam; - Bahwa Saksi tidak memiliki usaha karena sejak tahun 2020 s.d sekarang Saksi bekerja sebagai pegawai Soto Madura Mas Adam di Antapani – Bandung; - Bahwa kronologis Saksi dapat mengetahui adanya Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati,yaitu:  Berawal sekira tahun 2022 Saksi dipinjam KTP oleh Mas Adam/Anton (Bos Pemilik Soto Madura), Saksi bertanya untuk keperluan apa, dan mas Adam menyampaikan untuk keperluan peminjaman KUR ke Bank BRI, saat itu Mas Adam menawarkan apabila Saksi  mau meminjam uang bisa diajukan berdua dengan Mas Adam, kemudian Saksi menjawab Saksi mau pinjam tapi jangan terlalu besar Rp5.000.000,00 saja, namun Mas Adam menyampaikan jika sejumlah itu tidak akan mencukupi keperluan Saksi dan menawarkan untuk pinjaman lebih besar senilai Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yang nantinya akan dibagi dua, dan saat itu Saksi  menyetujui dengan syarat untuk cicilannya kedepan bisa langsung dipotong dari gaji Saksi, tapi setiap bulan Ramadhan karena bos tidak berjualan Saksi  meminta untuk tidak mencicil karena tidak bekerja dan disetujui oleh Mas Adam;   Beberapa hari kemudian Mas Adam menyuruh Saksi untuk menyiapkan dokumen berupa KTP, KK, dan BPKB sepeda motor milik Saksi, selanjutnya Mas Adam mengatakan nanti akan ada yang survei dan meminta Saksi agar sekalian mendatangkan istri Saksi dari Tasikmalaya sekalian membawa Surat Keterangan Berusaha (SKB) yang telah dibuatkan oleh bapak mertua Saksi di Tasimalaya;  Selanjutnya seingat Saksi pada hari Jumat sebelum Jumatan sekira bulan Januari 2022, di tempat Saksi bekerja di Soto Madura Mas Adam di Antapani – Bandung, Mas Adam/Anton menyampaikan akan ada yang datang dari pihak BRI untuk melakukan survei, dan saat itu Mas Adam menyuruh Saksi  untuk mengakui bahwa Saksi sebagai pemilik Soto Madura tersebut kepada pihak yang akan mewawancarai; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 246
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 247 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Kemudian tidak lama kemudian siang harinya ada yang datang yaitu pihak dari Bank BRI Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati yaitu Terdakwa ANDRI ACTOVAN yang didampingi oleh Saksi Iis Ismayanti ke Soto Madura Mas Adam di Antapani – Bandung untuk melakukan survei, saat itu Terdakwa bertanya mengenai benar Saksi yang akan mengajukan KUR BRI, Saksi jawab benar, kemudian Terdakwa menanyakan lagi untuk keperluan apa mengajukan pinjaman KUR BRI dan mau pinjam berapa, lalu Saksi  menjawab mau pinjam sejumlah Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), saat itu Terdakwa mengusulkan untuk keperluan merenovasi tempat berjualan, setelah itu Terdakwa mengatakan nanti pembayaran angsuran/cicilannya harus benar dan Saksi  jawab iya, lalu Terdakwa foto-foto Saksi dan tempat jualan Soto Madura Mas Adam setelah itu Terdakwa akan mengabari Saksi untuk datang ke Bank BRI Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati;  Selanjutnya sore harinya Saksi mendapat telepon dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN yang meminta Saksi  untuk datang ke Bank BRI Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati untuk menyerahkan semua dokumen tersebut ke bagian teller, setelah Saksi  sampai di Bank BRI Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, Saksi  langsung menemui teller (Saksi  lupa siapa namanya) untuk menyerahkan semua dokumen tersebut, kemudian di teller Bank BRI tersebut Saksi mendatangani berkas-berkas pengajuan KUR, sambil menunggu membuat buku tabungan dan atm nya, teller mengatakan agar Saksi nunggu beberapa hari untuk pencairan;   Setelah itu Saksi pulang ke rumah dengan membawa buku tabungan dan atm, sesampainya dirumah, buku tabungan Saksi  simpan, namun ATM nya Saksi serahkan kepada Mas Adam karena diminta oleh Mas Adam, karena saat itu Saksi akan pulang ke Tasikmalaya;  Beberapa hari kemudian di hari Senin saat Saksi  sedang berada di Tasikmalaya, Saksi  ditelepon oleh Mas Adam yang menyampaikan “Le, uang cair udah bisa diambil, tapi ini Cuma 30 juta, nanti yang sebagiannya nyusul”, lalu Saksi berkata “nanti kalo Saksi  ke Bandung uangnya diambill”, kemudian seingat Saksi 3 hari DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 247
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 248 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       kemudian Saksi pulang ke Bandung, disana Mas Adam menyerahkan uang sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) dengan berkata “ini untuk kamu dulu le, nanti yang sisanya mas Adam yang ambil. - Bahwa besaran KUR yang atas nama Saksi pribadi ajukan sejumlah Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), itupun Saksi  berdua dengan Mas Adam dan Saksi hanya menggunakan uangnya sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) untuk keperluan pembangunan rumah di Tasikmalaya, pengajuan tersebut atas kesepakatan Saksi  dengan Mas Adam; - Bahwa proses dan pelaksanaan pencairan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tersebut Saksi  tidak ingat pastinya, karena saat itu tidak langsung pencairan, Saksi langsung menemui teller (Saksi  lupa siapa namanya) untuk menyerahkan semua dokumen seperti KTP, KK, SKB & BPKB, kemudian di teller Bank BRI tersebut Saksi  mendatangani berkas-berkas pengajuan KUR, sambil menunggu membuat buku tabungan dan ATM nya, teller mengatakan agar Saksi  nunggu beberapa hari untuk pencairan; - Bahwa setelah itu Saksi pulang ke rumah dengan membawa buku tabungan dan atm, sesampainya dirumah, buku tabungan Saksi simpan, namun atm nya Saksi  serahkan kepada Mas Adam karena diminta oleh Mas Adam, karena saat itu Saksi akan pulang ke Tasikmalaya. Kemudian beberapa hari kemudian di hari Senin saat Saksi  sedang berada di Tasikmalaya, Saksi ditelepon oleh Mas Adam yang menyampaikan “Le, uang cair udah bisa diambil, tapi ini Cuma 30 juta, nanti yang sebagiannya nyusul”, lalu Saksi  berkata “nanti kalo Saksi  ke Bandung uangnya diambill”, kemudian seingat Saksi 3 hari kemudian Saksi pulang ke Bandung, disana Mas Adam menyerahkan uang sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) dengan berkata “ini untuk kamu dulu le, nanti yang sisanya Saksi  yang ambil”; - Bahwa untuk pinjaman sejumlah Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) ini, waktu yang disepakati dengan pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati untuk penyelesaian Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dimulai sejak DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 248
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 249 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       awal tahun 2022 sekitar bulan Januari dengan jangka waktu selama 36 (Tiga puluh enam) bulan; - Bahwa besaran cicilan yang dibayarkan untuk untuk pinjaman KUR tersebut adalah sejumlah Rp1.500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) per bulan, namun untuk cicilan perbulannya Bos Saksi  Bu Yuyun (Istrinya Mas Adam) yang melakukan pembayaran ke Bank BRI, karena Saksi  mencicil dari dipotong gaji Saksi  tiap bulannya Rp900.000,00 (sembilan ratus ribu rupiah), sehingga Saksi  tidak mengetahui mengenai bukti pembayaran cicilannya tersebut; - Bahwa untuk pinjaman KUR tersebut, awalnya Saksi  mengira pinjaman KUR ini sudah lunas, tinggal Saksi  yang mencicil ke bos dengan cara dipotong gaji, namun setelah pemeriksaan ini Saksi  baru mengetahui ternyata belum beres masih ada tunggakan yang belum dibayarkan, kemudian Saksi  juga tidak bersedia melunasi semua angsurannya karena merasa tidak menggunakan uangnya, yang Saksi gunakan hanya Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah), dan itu sudah Saksi  cicil ke bos dengan potong gaji tiap bulan sejak tahun 2022, seharusnya sekarang sudah lunas; - Bahwa yang melakukan pembayaran cicilan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati itu adalah bos Saksi (Bu Yuyun/Mas Adam Pemilik sebenarnya dari Soto Madura Mas Adam di Antapani – Bandung), sehingga Saksi tidak memiliki bukti pembayarannya; - Bahwa yang melakukan pembayaran cicilan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati itu adalah bos Saksi (Bu Yuyun/Mas Adam Pemilik sebenarnya dari Soto Madura Mas Adam di Antapani – Bandung), sehingga Saksi tidak memiliki bukti pembayarannya dan tidak mengetahui berapa total cicilan yang telah dibayarkan; - Bahwa besaran untuk pinjaman yang belum diselesaikan terkait Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tersebut sejumlah Rp10.026.500,00 (sepuluh juta dua puluh enam juta lima ratus ribu rupiah) untuk keseluruhan hanya saja uang pinjaman sejumlah Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) sudah Saksi lunasi cicilannya kepada bos Saksi  setiap bulan dipotong gaji; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 249
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 250 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa tidak mengetahui terkait tidak menyelesaikan cicilan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa baru mengetahui terdapat tunggakan bayar di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, namun Saksi sudah melunasi pembayaran ke Sdr. Yuyun dan bos Saksi sebesar pinjaman Saksi, yaitu Rp25.000.000,00; - Bahwa Saksi tidak ada upaya apapun, begitu pula dengan pihak BRI, karena awalnya Saksi mengira pinjaman KUR ini sudah lunas, tinggal Saksi yang mencicil ke bos dengan cara dipotong gaji, namun setelah pemeriksaan ini Saksi baru mengetahui ternyata belum beres masih ada tunggakan yang belum dibayarkan; - Bahwa saksi tidak pernah memberikan imbalan sesuatu berupa uang ataupun barang kepada pihak Bank BRI terkait Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati; - Bahwa saksi membenarkan barang bukti Dokumen berkas pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati atas nama Saksi Toriq Nurdin tersebut adalah pengajuan saksi dan membenarkan tandatangan saksi pada berkas-berkas tersebut; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 24. Saksi YUYUN TRIYANI, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati tahun 2020 s.d 2022, karena Saksi sebagai pihak yang membantu menghubungkan antara Nasabah dengan pihak Bank BRI Kantor Cabang Bandung Martadinata bersama-sama dengan suami Saksi yaitu Sdr. Anton; - Bahwa cara saksi menghubungkan nasabah dengan pihak Bank BRI KC Martadinata yaitu: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 250
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 251 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Awal mulanya Saksi dan suami yaitu Sdr. Anton yang memiliki usaha warung nasi soto ayam madura Mas Adam berlokasi di Jalan Terusan Jakarta, menggunakan usaha kami untuk mendapatkan pendanaan. Namun dikarenakan Saksi dan Sdr. Anton memiliki BI Checking/rekam jejak kredit yang jelek yang dibuktikan dari proses peminjaman/kredit motor yang tidak di ACC oleh Dealer, sehingga Sdr. Anton berinisiatif menggandeng pihak lain untuk menggunakan identitasnya dalam proses pengajuan pinjaman KUR;   Bahwa pada suatu waktu (Saksi lupa) Sdr. Anton mengenal pihak dari Bank BRI Kantor Cabang Bandung Martadinata, yang selanjutnya Sdr. Anton menyuruh Saksi untuk menghubungi beberapa kerabat atau kenalan Saksi diantaranya Sdr. Thoriq Nurdin, Sdr. Wahyudin dan Sdr. Irpan di tenggang waktu yang berbeda. Pada saat itu Sdr. Anton menyuruh Saksi untuk menghubungi pihak-pihak tersebut untuk meminjam identitas dan beberapa dokumen guna mengajukan pinjaman KUR di Bank BRI;   Bahwa singkat cerita setelah identitas dan dokumen persyaratan diserahkan kepada pihak Bank BRI Cabang Bandung Martadinata, pihak dari Bank BRI Cabang Bandung Martadinata mendatangi warung madura kami secara berulang-ulang kali yaitu:  Pertama kunjungan untuk memberikan fasilitas KUR kepada Thoriq Nurdin;  Kedua kunjungan untuk memberikan fasilitas KUR kepada Wahyudin; dan  Ketiga kunjungan untuk memberikan fasilitas KUR kepada Irpan. - Bahwa terhadap masing-masing kerabat Saksi tersebut mendapatkan pinjaman sejumlah Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);  Kemudian terhadap pinjaman-pinjaman tersebut hanya Sebagian yang diterima oleh pemilik identitas asli, yang selebihnya diterima oleh Sdr. Anton, dengan rincian sebagai berikut:  Sdr. Thoriq Nurdin hanya menerima Rp25.000.000,00 selebihnya dibawa oleh Sdr. ANTON sejumlah Rp24.000.000,00 dan sisa uang Rp1.000.000,00 digunakan untuk memperbaiki Warung Madura kami; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 251
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 252 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Sdr. Wahyudin hanya menerima sejumlah Rp100.000,00 selebihnya dibawa oleh Sdr. Anton sejumlah Rp49.900.000,00;   Sdr. Irpan tidak menerima sama sekali, selebihnya dibawa oleh Sdr. Anton sejumlah Rp50.000.000,00, adapun karena Saksi kasihan dengan Sdr. Irpan Saksi memberikan uang sejumlah Rp200.000,00 secara pribadi. - Bahwa tiap pencairan KUR, ATM dan Buku Rekening nasabah KUR yang dipinjam identitasnya dibawa pergi oleh Sdr. Anton keluar rumah untuk menemui seseorang, karena setiap pencairan Sdr. Anton pasti ada yang menelepon, namun Saksi  tidak mengetahui orang yang ditelpon oleh Sdr. Anton; - Bahwa yang melakukan kunjungan ke warung madura Saksi dan Sdr. Anton dari pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati Saksi tidak mengenal pasti, yang jelas 1 (satu) orang laki-laki dan 1 (satu) orang Perempuan dan yang lebih mengenal Sdr. Anton karena Sdr. Anton lah yang pertama kali memberikan ide untuk melakukan pinjaman KUR lewat identitas orang lain dan Sdr. Anton lah yang berhubungan dengan pihak dari Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati; - Bahwa pernah diberitahu oleh Sdr. ANTON nama-nama dari pihak Bank BRI Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati, yaitu Sdr. ANDRI selaku Kepala Bank BRI dan Sdri. ISMA selaku tukang survey; - Bahwa saat dilakukan survey oleh pihak Bank BRI Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati dilakukan terdapat beberapa keanehan menurut Saksi diantaranya:  Waktu dilakukan survey oleh pihak Bank BRI terhadap Nasabah Sdr. WAHYUDIN karena dibulan puasa dilakukan survey dirumah Saksi  dan Sdr. ANTON dan terhadap survey tersebut pun di ACC oleh pihak Bank;  Tenggang waktu pencairan dengan pelaksanaan survey yang relative singkat yaitu siang dilakukan survey kemudian pukul 17.00 WIB sudah pencairan. - Bahwa persyaratan yang harus dipenuhi untuk mendapatkan Kredit usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati, yaitu Surat Keterangan Usaha (SKU), DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 252
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 253 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Jaminan Buku Pemilik Kendaraan Bermotor (BPKP), KTP / Kartu Keluarga, Dokumentasi (foto) sebagai pemilikan usaha. Namun terkait Surat Keterangan Usaha (SKU) Saksi tidak mengetahui bagaimana Sdr. ANTON mendapatkannya, yang jelas pada saat selesai pencairan Sdr. ANTON menyerahkan kepada Saksi  identitas pribadi nasabah beserta dokumen persyaratan lainnya untuk diserahkan kepada nasabah yang bersangkutan; - Bahwa untuk pinjaman sejumlah Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), waktu yang disepakati dengan pihak Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati untuk penyelesaian Kredit Usaha Rakyar (KUR) dengan jangka waktu 36 (tiga puluh enam) bulan/3 (tiga) tahun; - Bahwa besaran cicilan yang harus dibayarkan oleh para nasabah untuk penyelesaian Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati sejumlah Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) per bulan. Adapun seluruh cicilan dari Sdr. THORIQ NURDIN, Sdr. WAHYUDIN dan Sdr. IRPAN adalah Saksi, karena Sdr. ANTON lepas tangan/tidak mau membayar setalah mendapatkan uang KUR tersebut. Bahkan hingga saat ini setelah Saksi cerai dengan Sdr. ANTON Saksi  makin kebingungan dalam membayar karena Sdr. ANTON benar-benar tidak peduli terhadap pembayaran cicilan KUR tersebut; - Bahwa terhadap pembayaran cicilan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati, tidak Saksi lakukan pembayaran secara utuh karena keterbatasan pemasukan Warung Madura Saksi  kadang terhadap pembayaran 3 (tiga) nasabah tersebut Saksi  hanya membayar Rp1.000.000,00, Rp700.000,00 dan Rp800.000,00 (tidak menentu/ seadanya uang); - Bahwa rincian terhadap sisa pembayaran 3 (tiga) nasabah KUR tersebut, yaitu:  Sdr. THORIQ NURDIN sisa Rp9.128.256,00;  Sdr. WAHYUDIN sisa Rp15.000.000,00;  Sdr. IRPAN sisa Rp10.000.000,00. - Bahwa terhadap Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati sudah selesai DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 253
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 254 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       tenggang waktunya di Bulan Februari 2025, namun walaupun masih ada sisa yang belum terbayarkan tetap Saksi berkomitmen untuk melunasi nya. Namun dikarenakan karena Saksi berwirausaha sendiri sehingga pembayaran mengikuti pemasukan yang Saksi terima; - Bahwa saksi tidak ada memberikan imbalan berupa uang ataupun barang Pihak Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati, terutama kepada Terdakwa ANDRI selaku Kepala Bank BRI dan Sdri. ISMA selaku tukang survey, namun Saksi tidak mengetahui apakah Sdr. ANTON pernah memberikan uang ataupun barang kepada pihak-pihak tersebut; - Bahwa yang saksi ketahui dan yang saksi menyaksikan sendiri adalah pada saat dilakukan survei pihak Bank BRI oleh Terdakwa ANDRI OCTOVAN dan IIS ISMAYANTI kepada WAHYUDIN, karena saat itu survey dilakukan di rumah saksi, dimana saat itu WAHYUDIN diarahkan oleh ANTON untuk mengakui bahan baku pembuatan Soto dan gerobaknya yang ada dirumah saksi adalah usaha miliknya, sedangkan untuk survey An. IRFAN ke tempat usaha saksi di Pacuan Kuda namun saksi tidak ikut menyaksikan; - Bahwa TORIQ, WAHYUDIN, dan IRPAN bukanlah pemilik usaha Soto Ayam Madura, karena TORIQ adalah anak buah atau pegawai saksi, sedangkan WAHYUDIN dan IRPAN sebagai teman saksi; - Bahwa yang menyiapkan berkas dokumen persyaratan pengajuan KUR atas nama TORIQ, WAHYUDIN, dan IRPAN adalah ANTON, Saksi hanya meminta KTP, KK dan Surat Nikah kepada ketiga orang tersebut; - Bahwa saat survey Saksi tidak berani menyampaikan mengenai tempat usaha tersebut adalah bukan milik dari WAHYUDIN; - Bahwa saat survey, baik Terdakwa ANDRI OCTOVAN maupun Saksi IIS ISMAYANTI tidak ada menanyakan mengenai kepemilikan tempat usaha tersebut milik siapa; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 25. Saksi IIS ISMAYANTI, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 254
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 255 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa Saksi IIS ISMAYANTI sebagai Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati sejak periode 2020 s.d. 2022 berdasarkan Surat Keputusan Penempatan Pekerja Kontrak Jabatan Mantri KUR (JG.3) Kanca BRI Bandung A.H Nasution No B.22.e-KW-VI/HCP/REK/01/2020 tanggal 08 Januari 2020 dan Surat Keputusan Nokep B.81-KW-VI/HCP/02/2021 tanggal 03 Februari 2021 tentang Pengangkatan Pekerja Dalam Dinas Tetap Kantor Wilayah PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Bandung. - Bahwa tanggung jawab mantri pada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati, sebagai berikut:  a. Melaksanakan kegiatan pemasaran dan pengelolaan bisnis mikro yang meliputi pinjaman, simpanan, BRILink dan jasa bank lainnya untuk pencapaian target RKA (Rencana Kerja dan Anggaran) baik Unit maupun Individual; b. Melaksanakan kegiatan penagihan (collection) terhadap debitur segmen mikro; c. Melakukan prakarsa dan meneliti kelengkapan, keabsahan dokumen serta analisa usulan pinjaman mikro agar proses pelayanan pinjaman mikro berjalan lancar sesuai prosedur; d. Melakukan prakarsa penyelamatan (restrukturisasi dan penyelesaian) pinjaman mikro bermasalah di BRI Unit; e. Melakukan pembinaan nasabah pinjaman mikro untuk menjaga kualitas pinjaman - Bahwa Saksi mengetahui penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022, karena saksi sebagai Mantri yang mengajukan nasabah (debitur) penerima Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tersebut. - Bahwa persyaratan yang harus dipenuhi untuk mendapatkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, sebagai berikut:  a. Identitas berupa fotokopi KTP, Kartu Keluarga, Pas Foto, dan Buku Nikah apabila sudah menikah;  b. Surat Keterangan Usaha (SKU);  c. Jaminan Buku Pemilik Kendaraan Berrmotor (BPKB);  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 255
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 256 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       d. Dokumentasi sebagai bukti kepemilikan usaha. - Bahwa program penyaluran dana KUR bisa melalui nasabah yang sudah cair apabila terdapat kerabat, tetangga, atau teman yang berminat untuk menjadi calon debitor program KUR di Bank BRI (Program Member get Member); - Bahwa seingat saksi pada tahun 2020 s.d 2021 ketika saksi menjabat sebagai Mantri di unit Surapati, untuk nasabah kredit diberikan plafon kredit mulai dari Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) s.d Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah); - Bahwa prosedur penyaluran dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati pada prinsipnya berjalan melalui beberapa tahapan;  Pertama, nasabah atau calon debitur mengajukan permohonan pinjaman dengan membawa persyaratan yang dibutuhkan ke Customer Service (CS) di kantor BRI atau melalui Mantri, yaitu petugas lapangan yang berfungsi sebagai tenaga pemasar dan penghubung antara nasabah dengan pihak bank.   Permohonan dari nasabah yang dibawa oleh Mantri kemudian disampaikan ke Customer Service (CS) untuk dilakukan pendaftaran atau registrasi.   Setelah itu, dokumen yang telah terdaftar diserahkan kepada Kepala Unit atau Mantri untuk dilakukan pemeriksaan riwayat kredit melalui Sistem Layanan Informasi Keuangan (SLIK) OJK. Apabila hasil pemeriksaan menunjukkan bahwa nasabah tidak memiliki tunggakan atau permasalahan kredit sebelumnya, maka proses dapat dilanjutkan.  Selanjutnya, Mantri menginput data nasabah atau calon debitur ke dalam sistem BRI melalui aplikasi BRI SPOT.   Setelah data masuk, Mantri juga melakukan survei lapangan (on the spot) dan melakukan verifikasi atas persyaratan serta kondisi usaha atau kebutuhan pinjaman dari calon debitur. Apabila hasil survei dan verifikasi menunjukkan bahwa permohonan tersebut layak, maka Mantri membuat usulan atau prakarsa kredit melalui aplikasi BRI SPOT yang ditujukan kepada Kepala Unit sebagai pihak yang memiliki kewenangan memutuskan persetujuan pinjaman.  Sebelum memberikan persetujuan, Kepala Unit akan meneliti kembali dokumen permohonan serta mencocokkan data yang ada pada sistem BRI SPOT dengan dokumen yang diserahkan nasabah. Apabila DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 256
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 257 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       penilaian Kepala Unit menyatakan bahwa permohonan memenuhi syarat, maka melalui akun Kepala Unit pada aplikasi BRI SPOT, permohonan kredit dapat disetujui.  Setelah mendapatkan persetujuan, nasabah bersama pasangannya wajib hadir ke kantor BRI. Hal ini merupakan prosedur yang berlaku, dimana jika pengajuan dilakukan oleh suami maka harus didampingi oleh istrinya, dan sebaliknya jika yang mengajukan adalah istri maka harus didampingi oleh suaminya. Kehadiran tersebut bertujuan untuk penandatanganan Surat Pengakuan Hutang (SPH), yang ditandatangani oleh nasabah beserta pasangan (suami/istri) dan Kepala Unit sebagai perwakilan pihak bank.  Realisasi dana pinjaman KUR dilakukan setelah penandatanganan SPH selesai. Dana pinjaman tersebut langsung ditransfer ke rekening atas nama nasabah atau debitur, dan tidak diperkenankan untuk dicairkan dalam bentuk tunai langsung oleh pihak bank kepada nasabah. Dengan demikian, seluruh prosedur penyaluran KUR di BRI berjalan secara tertib dan teratur sesuai ketentuan yang berlaku. - Bahwa sumber pendanaan dalam penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 adalah dana dari Bank Rakyat Indonesia (BRI) dan khusus untuk Kredit Usaha Rakyat (KUR) mendapatkan subsidi dari Pemerintah. - Bahwa bentuk Verifikasi yang dilakukan oleh mantri pada saat adanya permohonan calon nasabah untuk memperoleh dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, sebagai berikut: a. Verifikasi Identitas calon nasabah (Kartu Tanda Penduduk dan Kartu Keluarga); b. Verifikasi SLIK OJK;  c. Verifikasi Surat Izin Usaha; d. Verifikasi Analisa Usaha;  - Bahwa dalam melakukan Verifikasi, mantri terlebih dahulu melakukan on the spot survey atau mengecek kebenaran dokumen dan ada tidaknya usaha yang dimiliki nasabah/calon debitur dengan mendatangi lokasi tempat usaha milik nasabah/calon debitur kemudian membuat dokumentasi tempat usaha tersebut untuk selanjutnya di-unggah atau DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 257
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 258 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       diinput ke aplikasi BRI SPOT sebagai bukti kepemilikan usaha. - Bahwa jumlah nasabah/debitur yang menerima Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor cabang Bandung Martadinata Unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 sekitar 600 – 700 (enam sampai tujuh ratus) debitur, dikarenakan data yang saksi pegang terdapat limpahan data debitur dari Mantri yang sebelumnya (Sdr. ALIM) yang berjumlah sekitar 400 (empat ratus).  - Bahwa yang saksi ketahui adalah jumlah nominal target untuk dana Pinjaman KUR per-6 (enam) bulannya sekitar Rp.4,8 miliar. - Bahwa sejak saksi bertugas sebagai mantri di (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati, untuk besaran Kredit Usaha Rakyat (KUR) yang dicairkan kepada masing-masing debitur/nasabah debitur di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati saksi sudah tidak ingat persis karena jumlah debitur sangat banyak, namun rata-rata yang telah diberikan kepada debitur/nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR) paling sedikit sebesar Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan maksimal sebesar Rp75.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). - Bahwa jangka waktu (cicilan) kewajiban nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR) untuk melunasi pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 adalah 12 (dua belas) bulan, 24 (dua puluh empat) bulan, dan 36 (tiga puluh enam) bulan dengan bunga sekitar 0,4% / 0,6%. - Bahwa terdapat sejumlah debitur yang dikelola oleh saksi yang kreditnya macet dikarenakan terdampak COVID-19, sehingga para debitur hanya diwajibkan untuk membayaran bunga-nya saja sedangkan pokok angsuran dapat ditunda. Berdasarkan kebijakan dari BRI, apabila debitur tidak sanggup membayar pokok bunga angsuran selama 6 (bulan) pertama, dapat mengajukan restrukturisasi utang untuk pokok angsuran dan bunganya. Apabila dalam jangka waktu 12 (dua belas) bulan kondisi debitor masih dinyatakan tidak layak/mampu, maka pokok angsurannya dapat diperkecil dari total angsuran yang disepakati sebelumnya. - Bahwa ketika melakukan survei on the spot usaha pada calon debitur program KUR, rata-rata yang saksi kunjungi memiliki usaha, namun untuk calon debitur yang tidak memiliki usaha maka akan kami cancel permohonan kreditnya.  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 258
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 259 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa terdapat beberapa debitur yang NIK (nomor induk kependudukan) tidak sesuai dengan data yang berada di DISDUKCAPIL, sehingga permohonan pengajuan kredit dapat ditolak. Selain itu, ketika saksi melakukan on the spot survei ke tempat usaha calon debitur, banyak usaha yang tidak sesuai kepemilikannya dengan calon debitur. - Bahwa peran saksi dan ANDRI ACTOVAN dalam proses pencairan KUR BRI Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati, yaitu pada saat saksi bertugas di BRI Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati, telah terjadi pergantian Kepala Unit dari Sdr. RANDI kepada Terdakwa ANDRI ACTOVAN. Proses pengajuan KUR oleh calon debitur dilakukan dengan memasukkan data sesuai prosedur dan persyaratan yang berlaku di BRI. Data calon debitur yang telah diinput ke dalam sistem BRI-SPOT dan telah melalui survei lapangan (on the spot) kemudian diteruskan kepada Kepala Unit yang saat itu dijabat oleh Terdakwa ANDRI ACTOVAN. - Bahwa data calon debitur yang diverifikasi oleh Terdakwa ANDRI ACTOVAN ternyata tidak sesuai dengan data kependudukan yang tercatat pada DISDUKCAPIL. Adapun data calon debitur program KUR tersebut pada awalnya merupakan rekomendasi dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN maupun dari nasabah yang sebelumnya telah melakukan pencairan (program member get member). Pada saat saksi melakukan pemeriksaan melalui SLIK OJK di dalam BRI-SPOT, hasil BI Checking menunjukkan bahwa para calon debitur dalam kondisi aman sehingga pada awalnya saksi tidak memiliki kecurigaan.  - Bahwa terdapat sejumlah data yang luput dari perhatian atau tidak sesuai dengan ketentuan, khususnya terkait dokumen Surat Keterangan Usaha (SKU). Dokumen tersebut seharusnya ditunjukkan dan dilampirkan sebagai salah satu persyaratan utama dalam pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR), namun ketika Terdakwa ANDRI ACTOVAN menjabat selaku Kepala Unit, persyaratan tersebut tidak dipenuhi secara sebagaimana mestinya. Dengan demikian, proses verifikasi yang seharusnya dilakukan secara ketat terhadap keabsahan Surat Keterangan Usaha tidak berjalan sesuai prosedur yang berlaku dan Terdakwa ANDRI ACTOVAN yang bilang akan bertanggungjawab perihal hal tersebut. - Bahwa cara mendapatkan nasabah KUR BRI Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati yaitu didapatkan dari: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 259
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 260 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       1. rekomendasi (referral/member get member/rekomendasi dari nasabah atau pegawai bank BRI); 2. nasabah top up atas pinjaman yang telah dilakukan sebelumnya; dan 3. agen BRI-LINK. - Bahwa cara saksi mendapatkan nasabah KUR BRI Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati melalui rekomendasi/referral yaitu didapatkan paling banyak dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN, yaitu lebih dari 50 nasabah.  - Bahwa dapat saksi sampaikan terhadap lebih dari 50 nasabah referral dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN tersebut, pasti nilai pinjaman KUR nya dibawah Rp75.000.000,00 dengan tujuan supaya putusan ACC kredit masih dalam kewenangan Terdakwa ANDRI ACTOVAN. Karena apabila diatas Rp75.000.000,00 merupakan kewenangan dari Manager Cabang.  - Bahwa terhadap banyaknya nasabah referral dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN tersebut sehingga membuat kuota kredit saksi dari Kantor Cabang yaitu sebesar Rp1.500.000.000.000,00 selalu habis sebelum batas waktu yang ditentukan (1 bulan), yang mana selalu habis dalam waktu 2 minggu. Terhadap hal tersebut Terdakwa ANDRI ACTOVAN selalu menyuruh saksi untuk meminta pengajuan lagi dana KUR ke Kantor Cabang.  - Bahwa selain itu pada saat pemeriksaan dari Tim Audit Internal BRI terhadap permasalahan KUR di Bank BRI Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati, saksi diajak Bersama-sama oleh Tim Audit ke lapangan dan didapatkan fakta jika nasabah tersebut hanya tau beres untuk masalah pemberkasan berupa identitas KTP dan KK melalui Terdakwa ANDRI ACTOVAN dan beberapa koordinatornya. - Bahwa saksi tidak hafal seluruh nasabah KUR BRI Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati yang direkomendasi/referral dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN, akan tetapi terdapat beberapa pihak yang sering bertemu dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN dan sering beberapa kali terafiliasi dengan beberapa nasabah, atau bisa disebut semacam koordinator dari nasabah-nasabah referral/rekomendasi dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN, diantaranya : 1. Sdr. ANTON pemilik warung Nasi Soto Ayam Madura mas Adam yang berlokasi di Jl. Terusan Jakarta, khusus untuk koordinator wilayah Antapani Lama;  Selain itu juga terdapat seseorang pemilik Bebek Sinjay yang menjadi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 260
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 261 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       koordinator di wilayah Antapani Lama.  Selain itu juga terdapat Sdr. SUEB pemilik warung Soto Sate Madura di Antapani, khusus untuk koordinator wilayah Antapani Lama; 2. Sdr. MAMAT (Muda) pemilik warung Soto Sate Madura di Cisaranten, khusus untuk koordinator wilayah Cisaranten; 3. Sdr. MAMAT (Tua) pemilik warung Soto Sate di depan masjid agung Ujung Berung (rumahnya dari masjid agung ujung berung lurus keatas), khusus untuk koordinator wilayah Ujung Berung, Sindanglaya dan Cijambe;  4. Dan beberapa lainnya yang saksi lupa. - Bahwa dari para pengusaha warung sate & soto madura juga terdapat kolega-kolega lainnya dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN yang menjadi koordinator dalam menghimpun nasabah-nasabah KUR di Bank BRI Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati; - Bahwa selain itu dapat saksi sampaikan para koordinator wilayah tersebut terafiliasi dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN dikarenakan pada saat pasca proses pencairan dari masing-masing nasabah dibawah Koordinator-koordinator tersebut, mereka sore harinya selalu menemui Terdakwa ANDRI ACTOVAN; - Bahwa tidak hanya kunjungan pada sore hari pasca pencairan, para koordinator ini juga sering menemui Terdakwa ANDRI ACTOVAN pada saat sore hari saat jam kantor sudah tutup, dengan internsitas seminggu bisa hadir sekitar 1 – 2 kali seminggu; - Bahwa sebenarnya proses pencairan dana KUR dalam SOP dilakukan tidak boleh dari 3 (tiga) hari; - Bahwa akan tetapi khusus untuk nasbah KUR dari Referral Terdakwa ANDRI ACTOVAN pasti selalu diatensikan untuk diprioritaskan, yaitu siang dilaksanakan survey kemudian pada sore harinya sudah bisa pencairan; - Bahwa hal tersebut yang membuat saksi keteteran dengan beberapa nasabah lainnya yang sudah di survey dan masuk BRI-SPOT terlebih dahulu menjadi tertunda dengan adanya nasabah-nasabah referral dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN dan terhadap nasabah referral Terdakwa ANDRI ACTOVAN apabila tidak segera ditindaklanjuti untuk proses survey segera, pasti Terdakwa ANDRI ACTOVAN kecewa/marah/diem kepada saksi. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 261
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 262 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa terhadap proses pelaksanaan survey hingga pencairan dana KUR pada Bank BRI Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati, saksi diberi oleh Terdakwa ANDRI ACTOVAN uang bensin untuk pelaksanaan survey sebesar Rp100.000,00 s.d Rp200.000,00. - Bahwa selain itu dapat saksi sampaikan Terdakwa ANDRI ACTOVAN selalu bertitip pesan kepada saksi apabila ada yang menanykan terkait identitas dari para nasabah referral miliknya, disampaikan saja jika “nasabah-nasabah tersebut saling merekomendasikan satu sama lain dikarenakan masih saudara dari paguyuban sate & soto madura”; - Bahwa terakhir Saksi ditanyai oleh Mantri pengganti saksi di Bank BRI Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati, mengenai kenapa masih ada tunggakan padahal baru pencairan, yang pada waktu itu saksi jawab bisa ditanyakan ke Terdakwa ANDRI ACTOVAN karena dominan dari nasabah tersebut merupakan referral dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN. - Bahwa pasca permasalahan KUR di Bank BRI Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati ditindaklanjuti oleh Tim Audit Internal BRI, saksi yang dipindah ke Kantor Cabang Bandung Martadinata banyak mendapat fakta-fakta baru dari rekan-rekan saksi jika Terdakwa ANDRI ACTOVAN sebelumnya pernah bermasalah. - Bahwa saksi menjadi mantri sejak bulan maret tahun 2020, namun masih sebagai mantri kontrak hingga Desember 2020, lalu di angkat menjadi karyawan tetap di sekitar bulan Maret 2021. - Bahwa seingat saksi semenjak Januari 2020 saksi sudah mulai bekerja di Kantor Cabang Martadinata BRI Unit Surapati, namun di tercatat dalam sistem BRI-STAR sebagai Customer Service. Untuk pekerjaan yang pertama kali saksi ditugaskan oleh Sdri. LINA MARLINA sebagai mantri dan untuk nasabah yang pertama kali saksi ajukan juga di sekitar bulan januari dengan di dampingi Sdr. ALIM selaku Mantri karena saksi bertujuan untuk menggantikan Sdr. ALIM yang akan di mutasi ke Cianjur. - Bahwa Kepala Unitnya pertama adalah Sdri. LINA MARLINA sejak awal tahun 2020 s/d pertengahan tahun 2020, Lalu digantikan dengan Sdr. RANDI dan terakhir digantikan oleh Terdakwa ANDRI ACTOVAN, setelah itu saksi di mutasi. - Bahwa Awalnya saksi kaget ketika di mutasi ke unit cihapit, karena pada saat sekitar bulan februari sampai maret terdapat audit internal dari BRI. Pada saat itu saksi di ajak makan oleh Sdri. LINA MARLINA di tilu cafe, dan ternyata sudah ada Sdr. RANDI dan Sdr. ANDI ACTOVAN, Setelah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 262
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 263 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       beberapa hari dari pertemuan dari tilu café, saksi ditarik dan dipekerjakan ke kantor cabang BRI Martaniata dan dilakukannya proses audit, saksi paham bahwa terdapat nasabah di Unit Surapati yang pembayarannya macet dan tidak ada pembayaran lagi serta beberapa KTP nasabah palsu. Saksi juga sempat sakit sehingga tim audit datang kerumah untuk meminta bantuan agar saksi mengikuti on the spot ke lapangan, lalu pada saat di lapangan, yang dijadikan sample oleh pihak audit adalah nasabah Terdakwa ANDRI ACTOVAN dan beberapa usaha yang pada saat lakukan survey sudah tidak ada karena hanya berjalan sekitar satu bulan. - Bahwa membawa referral untuk di prakarsai oleh saksi dalam proses pengajuan peminjaman KUR di Kantor Cabang Martadinata BRI Unit Surapati kebanyakan dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN. - Bahwa tugas dari para koordinator nasabah KUR referral Terdakwa ANDRI ACTOVAN yaitu:  Sebagai pendamping nasabah KUR, karena setiap saya disuruh Terdakwa ANDRI ACTOVAN untuk survey lapangan, saya pasti menemui selain nasabah KUR yang bersangkutan ditambah lagi bertemu dengan koordinator.  Sebagai penunjuk jalan ke Lokasi survey, karena kadang Lokasi survey yang sulit ditemukan, selanjutnya mereka yang mengarahkan ke Lokasi survey sebagai penunjuk jalan.  Sebagai perwakilan nasabah untuk membantu menjawab pertanyaan dari saya, karena terkadang saya menanyakan berapa banyak kredit yang mau diajukan pasti selalu dijawab oleh koordinator ini dengan nominal maksimal yaitu Rp75.000.000,00. - Bahwa masing-masing koordinator Terdakwa ANDRI ACTOVAN tersebut membawahi minimal 5 nasabah. Bahkan ada yang membawahi 10 nasabah. - Bahwa pemberkasan biasanya saksi membawa dari nasabah yang sebelumnya telah mengajukan KUR atau ada nasabah baru yang datang ke kantor, lalu juga terdapat sistem member get member atau nasabah ke nasabah, serta nasabah lama dengan melakukan switching dan agen BRI-LINK yang membawakan nasabah. - Bahwa dapat saksi jelaskan, proses sistem member get member yaitu nasabah datang ke kantor untuk pengisian formulir pengajuan pinjaman KUR dan langsung kita BI Checking, apabila hasilnya lolos maka kita DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 263
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 264 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       melakukan pendekatan kepada nasabah dengan bertanya apakah memiliki saudari atau tetangga yang memiliki usaha juga. - Bahwa terdapat beberapa nama yang sama pada data pengajuan nasabah KUR kenapa beberapa nama nasabah yang sama merupakan keluarga ataupun tetangga. - Bahwa cara Saksi dalam melakukan analisa terhadap nasabah untuk melakukan pengajuan peminjaman KUR di tahun 2020 s.d 2021, apakah sudah sesuai dengan prosedur seperti kelayakan pembayaran biasanya dengan menanyakan langsung ke nasabah yang ingin melakukan pengajuan peminjaman KUR terkait kapasitas keuangan perbulannya apakah mampu untuk melakukan pembayaran atau tidak, setelah itu saksi akan melakukan pengecekan pada sistem BRI-SPOT. - Bahwa semenjak semester pertama pada januari 2020 s/d Juni 2020 saksi di kejar target karena harus memenuhi angka pencairan KUR sebesar Rp1.600.000.000,00 sampai Rp2.400.000.000,00 lalu di semester ke 2 semenjak Juli 2020 s.d desember 2021 saksi juga diberikan target guna kenaikan agar diangkat menjadi mantri tetap, sehingga saksi banyak meloloskan nasabah untuk pengajuan KUR. Terdapat beberapa nasabah yang saksi tidak lakukan survey ke lapangan karena sedang di fase covid dan sekitar 60% saja saksi ke lapangan, sisanya lewat video call. - Bahwa yang memberikan saksi tugas untuk melakukan proses pelengkapan berkas survey melalui video call yaitu Kepala Unit Sdr. RANDI. - Bahwa target mantri sebagai karyawan tetap dengan target mantri kontrak berbeda. - Bahwa saksi menjalankan tugas dalam memenuhi target pencairan KUR karena harus sesuai dengan target unit sehingga Kepala unit memberikan tekanan agar tetap memenuhi target seperti, setiap harinya di absen dan dilakukan pemantauan sejak pagi untuk melakukan pencairan berapa persen dari target yang sudah ditentukan. - Bahwa tekanan yang diberikan oleh Kepala Unit yakni Sdri. LINA MARLINA dan Sdr. RANDI memberikan dampak kualitas kredit kedepannya dikarenakan target yang tinggi selama covid maka KYC nya berkurang dan pendalaman analisa kredit dan analisa terhadap nasabah kurang dalam. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 264
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 265 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa sepengetahuan saksi sebesar 50% nasabah/debitur yang saksi ajukan mendapatkan persetujuan, sisanya mendapatkan penolakan dikarenakan hasil BI Checking dan usahanya tidak maksimal. - Bahwa pengetahuan saksi terkait KYC secara keseluruhan yaitu saksi menilai kemampuan nasabah pada saat pengecekan di lapangan dan memahami karakter nasabah. - Bahwa biasanya saksi akan menanyakan kepada nasabah untuk cicilan sebesar ini berat atau tidak, dan saksi memastikan jangan sampai kedepannya tidak sanggup untuk membayar karena yang bertanggung jawab apabila terjadi sesuai yakni saksi. - Bahwa syarat yang diminta yakni harus bersih dari BI Checking agar bisa kita proses selama sistemnya tidak menolak. - Bahwa terdapat terhadap nama-nama nasabah selain yang diberikan oleh Sdr.ANDRI ACTOVAN dalam pengajuan peminjaman KUR ada yang memang benar atas nama tersebut dan juga ada yang dilakukan switching. - Bahwa Terdakwa ANDRI ACTOVAN lebih memberikan tekanan dibanding Kepala Unit sebelumnya, seperti memberikan KTP, kalau misalnya KTP yang diberikan belum saksi proses, biasanya Terdakwa ANDRI ACTOVAN memaksa untuk segera di proses agar di BI Checking, ketika sudah lolos BI Checking di hari yang sama saksi langsung melakukan survey ke lapangan beserta pencairan harus hari itu juga. - Bahwa kebanyakan nasabah yang saksi proses merupakan referral dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN dan bahkan saksi di perintah untuk memprioritaskan nasabah dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN terlebih dahulu. - Bahwa Saksi kaget ketika setelah saksi di mutasi ke Unit Cihapit, ternyata beberapa nasabah yang saksi proses berdasarkan referral Terdakwa ANDRI ACTOVAN tidak ada yang melakukan setoran angsuran, karena pada saat itu Terdakwa ANDRI ACTOVAN pernah bilang “saya akan tanggung jawab”. - Bahwa Sdr. RONI HIDAYAT merupakan suami saksi namun tidak membantu mencari nasabah, hanya memberikan informasi satu atau dua nasabah yang membutuhkan saja. - Bahwa Saksi mengenal Sdr. Anton karena merupakan koordinator Terdakwa ANDRI ACTOVAN, karena pada saat sore beliau sering ke DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 265
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 266 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       ruangan Terdakwa ANDRI ACTOVAN dan Sdr. SUEP saksi hanya mendengar namanya saja dan tidak pernah berpapasan langsung. - Bahwa Sdr. ANTON, Sdr. SUEB, Sdr. MAMAD Muda dan Sdr. Mamat Tua merupakan Koordinator Terdakwa ANDRI ACTOVAN dalam melakukan pengajuan nasabah pada saat survey dan mendampingi pada saat pencairan. - Bahwa terhadap audit internal biasanya tidak dilakukan setiap bulan namun dilakukan 3 bulan sekali dan dengan saksi yang di audit oleh Sdr. H. AMIN adalah berkas pengajuan persyaratan, on the spot di lapangan, pengecekan SKU apakah asli atau tidak dan persyaratan lainnya. Terhadap audit baki debet atau sisa kredit itu biasanya di laporkan kepada Kepala Unit, setelah di analisa oleh Kepala Unit yang mana yang harus diperbaiki, maka Kepala Unit menyampaikan kepada para mantri. - Bahwa nasabah yang dilakukan restrukturisasi sekitar 70%, namun setelah hal tersebut hanya sebagian kecil nasabah yang membayar. Bahwa proses restrukturisasi nasabah yang pertama dilakukan dalam jangka waktunya 6 bulan setelah tidak ada kemampuan bayar dan yang dibayarkan hanya bunga saja, lalu apabila dibulan ke -7 nasabah masih tidak ada kemampuan bayar, maka di perpanjang kembali selama 6 bulan, dan setelah itu jika masih tidak ada kemampuan untuk membayar di perpanjang kembali selama 6 bulan. Apabila setelah restrukturisasi ke 3 tidak dilakukan pembayaran, maka menjadi tunggakan DPK dan akhirnya NPL (Non Performing Loan). - Bahwa Kepala Unit Surapati yang memberikan persetujuan KUR terkait proses pengajuan KUR tahun 2020 s/d 2021. - Bahwa setelah adanya pengajuan dan analisa kredit nasabah KUR yang dilakukan oleh saksi selaku mantri, selanjutnya terhadap berkas pengajuan tersebut diserahkan kepada Kepala Unit untuk di Evaluasi dan disetujui atau tidak. Jadi pemutus kredit adalah Kepala Unit. - Bahwa terdapat sedikit pemaksaan kehendak untuk meloloskan nasabah agar memenuhi target baik itu target saksi selaku mantri maupun target unit yang di emban oleh Kepala Unit. - Bahwa seingat saksi, untuk nasabah atas nama IIS WIDANENGSIH pernah ditalangi angsuran pinjamannya, sehingga nasabah tersebut melakukan pembayaran melalui tekening BCA an. RONI (suami saksi). DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 266
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 267 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa saksi sudah tidak ingat mengenai nasabah atas nama KEANU pernah membayar angsuran pinjaman dengan transfer ke rekening milik saksi. Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut;  Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan Ahli sebagai berikut:  1. Ahli KUSTARININGRUM, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Ahli menerangkan tidak kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa Ahli memiliki sertifikat yang dikeluarkan oleh Qualified Internal Auditor pada 11 November 2022; - Bahwa terkait Peraturan Perundang-Undangan dalam melakukan Audit dalam rangka perhitungan keuangan negara, yaitu:  Berdasarkan Surat Edaran Mahkamah Agung Nomor 4 Tahun 2016 tentang Pemberlakukan Rumusan Hasil Rapat Pleno Kamar Mahkamah Agung Tahun 2016 sebagai Pedoman Pelaksanaan Tugas bagi Pengadilan dan berdasarkan Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 31/PUUX/2012 tanggal 23 Oktober 2012 Auditor Internal BRI dapat menghitung kerugian finansial atas perbuatan fraud (kecurangan) yang terjadi di lingkungan BRI;  Berdasarkan Penjelasan Umum Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, dan berdasarkan pasal 1 angka 1 dan Pasal 2 huruf g Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara serta Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 62/PUU-XI/2013 tanggal 18 September 2014, bahwa Keuangan BRI sebagai BUMN adalah termasuk keuangan negara; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 267
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 268 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Berdasarkan Pasal 3 Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 2023 tentang Perubahan Struktur Kepemilikan Saham Negara Republik Indonesia pada Perusahaan Perseroan (Persero) PT. Bank Rakyat Indonesia TBK, bahwa struktur kepemilikan saham Negara Republik Indonesia pada Perusahaan Perseroan (Persero) PT. Bank Rakyat Indonesia Tbk menjadi sebesar 53,19% (lima puluh tiga koma satu sembilan persen) dari seluruh saham Perusahaan Perseroan (Persero) PT Bank Rakyat Indonesia Tbk. - Bahwa Tujuan, Ruang Lingkup dan Standar Audit dalam melakukan pemeriksaan perhitungan kerugian negara/daerah khususnya di PT. Bank Rakyat Indonesia Tbk:   Tujuan Audit Tujuan dilakukan audit ini adalah untuk menghitung Kerugian Keuangan Negara dalam Kegiatan Penyidikan Tindak Pidana Korupsi yang terjadi di BRI Unit Surapati Kantor Cabang Bandung Martadinata.  Ruang Lingkup Audit Audit dalam rangka Penghitungan Kerugian Keuangan Negara dalam Kegiatan Penyidikan Tindak Pidana Korupsi Dugaan Fraud Kredit yang terjadi di BRI Unit Surapati Kantor Cabang Bandung Martadinata atas penggunaan Sebagian uang hasil realiasasi kredit oleh mantri dan memprakrasai kredit 135 debitur dengan menggunakan jasa 17 pihak ketiga reveral atau calo.  Standar Audit Standar audit yang digunakan dalam penugasan ini adalah sesuai dengan Peraturan Jasa Keuangan Republik Indonesia Nomor 40/POJK.03/2019 Desember 2019 tentang Penilaian Kualitas Aset Bank Umum. Surat Edaran Otoritas Jasa Keuangan Republik Indonesia Nomor 34/SEOJJK.03/2021 tanggal 31 Desember 2021 tentang Buku Panduan Akuntansi Perbankan bagi Bank Umum Konvensional. - Bahwa pengertian Keuangan Negara adalah sebagaimana yang diuraikan dalam Peraturan Perundang-Undangan sebagai berikut:  UU Nomor 17 Tahun 2013 tentang Keuangan Negara DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 268
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 269 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Pasal 1 angka 1: “Keuangan negara adalah semua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, serta segala sesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan milik negara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut”.  Pasal 2 huruf g dan huruf h: “Keuangan Negara meliputi, antara lain: Kekayaan negara/kekayaan daerah yang dikelola sendiri atau oleh pihak lain berupa uang, surat berharga, piutang, barang, serta hak-hak lain yang dapat dinilai dengan uang, termasuk kekayaan yang dipisahkan pada perusahaan negara/ perusahaan daerah” “Kekayaan pihak lain yang dikuasai oleh pemerintah dalam rangka penyelenggaraan tugas pemerintah dan/atau kepentingan umum”.  Peraturan Pemerintah Nomor 58 Tahun 2005 tentang Pengelolaan Keuangan Daerah, Pasal 1 angka 5: “Keuangan Daerah adalah semua hak dan kewajiban Daerah dalam rangka penyelenggaraan Pemerintahan Daerah yang dapat dinilai dengan uang termasuk di dalamnya segala bentuk kekayaan yang berhubungan dengan hak dan kewajiban daerah tersebut;   Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006 tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah, Pasal 1 angka 6: “Keuangan Daerah adalah semua hak dan kewajiban daerah dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan daerah yang dapat dinilai dengan uang termasuk di dalamnya segala bentuk kekayaan yang berhubungan dengan hak dan kewajiban daerah tersebut”;  Penjelasan Umum Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi: “Keuangan negara adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun, yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan, termasuk di dalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena:  1. Berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggung jawaban Pejabat Negara, baik di tingkat pusat maupun daerah; 2. Berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban Badan Usaha Milik Negara/ Badan Usaha Milik Daerah, Yayasan, Badan Hukum, dan Perusahaan yang menyertakan modal negara, atau Perusahaan yang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 269
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 270 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       menyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan Negara. - Bahwa pengertian Kerugian Keuangan Negara dapat dirumuskan dengan berpedoman pada:  Pasal 1 angka 22  Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara, yang menyatakan bahwa kerugian Negara/Daerah adalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai.   Pasal 32 ayat 1 (dan penjelasan) Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 juncto Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, yang menyatakan bahwa yang dimaksud dengan “secara nyata telah ada kerugian keuangan negara” adalah kerugian yang sudah dapat dihitung jumlahnya berdasarkan hasil temuan instansi yang berwenang atau akuntan publik yang ditunjuk  Pasal 1 angka 77 Permendagri Nomor 21 Tahun 2011 tentang Perubahan Kedua Atas Peraturan Menteri Dalam Negeri Permendagri Nomor 13 Tahun 2006, yang menyatakan bahwa kerugian Daerah adalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai. - Bahwa mekanisme prosedur penghitungan Kerugian Keuangan Negara adalah sebagai berikut:  Menerima dan melakukan pembahasan Surat Kejaksaan Negeri Kota Bandung nomor B-2139/M.2.10/Fd.1/09/2024 tanggal 3 September 2024 Perihal Permohonan Perhitungan Kerugian Keuangan Negara Dalam Perkara Dugaan Tindak Pidana Korupsi terhadap Fasilitas Kredit pada PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Unit Surapati Kantor Cabang Bandung Martadinata dari Regional Office BRI Bandung;  Meminta Copy Laporan Hasil Audit Investigasi BRI Unit Surapati - Branch Office BRI Bandung Martadinata dari Tim Audit Investigasi BRI Unit Surapati;  Melakukan koordinasi dengan Tim Audit Investigasi BRI Unit Surapati untuk memperkuat data dan fakta yang ditemukan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 270
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 271 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       sehubungan adanya penyimpangan (fraud) serta menghitung secara nyata kerugian riil BRI;   Berkoordinasi dengan Branch Office BRI Bandung Martadinata terkait akan dilakukan audit perhitungan kerugian BRI Unit Surapati, khususnya untuk mendapatkan informasi terakhir atas posisi dan kondisi rekening pinjaman (kredit) yang menjadi objek kegiatan Audit Investigasi di BRI Unit Surapati sebelumnya;  Melakukan penarikan data yang dibutuhkan yakni Data Rekening Pinjaman, Critical Report LW333 dan LW323 BRI Unit Surapati, posisi 30 Juli 2024;  Melaksanakan kegiatan perhitungan kerugian akibat fraud di BRI Unit Surapati dengan data dan informasi pada bulan Juli 2024;   Hasil kegiatan didokumentasikan dalam Laporan Hasil Penugasan yang berupa Laporan Perhitungan Kerugian Bank Atas Kejadian Fraud di BRI Unit Surapati yang merupakan dokumen formal untuk penyampaian hasil perhitungan kerugian BRI;    Laporan tertulis berupa Laporan Perhitungan Kerugian Bank Atas Kejadian Fraud di BRI Unit Surapati disampaikan secara resmi kepada Regional CEO RO Bandung untuk selanjutnya disampaikan kepada Kejaksaan Negeri Kota Bandung. - Bahwa Metode Penghitungan Kerugian Keuangan Negara yang dilakukan Auditor Internal BRI Regional Office terhadap Perkara Dugaan Tindak Pidana Korupsi Kerugian Finansial Bank Akibat Perbuatan Fraud Bidang Kredit Pada Bank BRI Cabang Martadinata Unit Surapati Tahun 2020 s.d 2022, yaitu:   Timbulnya kewajiban bank atas pembentukan beban biaya Cadangan Kerugian Penurunan Nilai (CKPN) yang lebih besar dari yang seharusnya akibat tata kelola pemberian/penyaluran kredit yang tidak menerapkan prinsip kehati-hatian sehingga menyebabkan pemburukan kualitas kredit (kredit macet);  Penghapusbukuan kredit yang dilakukan atas kredit macet memberikan keyakinan mutlak bahwa bank telah membuku kerugian atas nilai kredit macet tersebut;  Kredit KUR (Kredit Usaha Rakyat) diberikan subsidi bunga oleh pemerintah, kemudian terjadi fraud di BRI Unit Surapati yang dilakukan oleh pelaku (Mantri, Kepala Unit dan Calo) dimana DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 271
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 272 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       seharusnya uang hasil pencairan kredit tersebut dipergunakan untuk usaha nasabah;  Apabila terjadi kredit macet akibat fraud di BRI Unit Surapati, maka akan membentuk pencadangan biaya (CKPN) yang mengambil atau mengurangi laba BRI. BRI mayoritas saham 53,19% sahamnya dimiliki oleh negara, sehingga berpengaruh terhadap setoran dividen ke Negara. Oleh karena itu, kerugian Bank BRI menjadi kerugian negara. - Bahwa bukti/data/dokumen yang digunakan untuk melakukan perhitungan besaran kerugian keuangan negara yakni Objek Perhitungan Kerugian Bank:  Berdasarkan Laporan Hasil Investigasi Audit Nomor: R.26/RA-BDG/RAS/08/2023 tanggal 3 Agustus 2023 perihal Laporan Hasil Special Audit BRI Unit Surapati BO Bandung Martadinata atas penggunaan sebagian uang hasil realisasi kredit oleh mantri dan memprakarsai kredit 135 (seratus tiga puluh lima) debitur dengan menggunakan jasa 17 (tujuh belas) pihak ketiga (referral/calo) di BRI Unit Surapati, terdapat 134 (seratus tiga puluh empat) rekening KUR Mikro dan 1 (satu) rekening Kupedes yang menjadi objek perhitungan kerugian Bank, sebagai berikut: No Jenis Kredit Jumlah Rekening Jumlah Plafond Awal Nominal Baki Debet Periode Data Audit 1 KUR Mikro 134 4.565.000.000 3.609.990.896 30 Juni 2023 2 Kupedes 1 25.000.000 21.567.095 30 Juni 2023 Jumlah 135 4.590.000.000 3.631.557.991    - Bahwa Kriteria Perhitungan Kerugian Bank atas Objek yang diperiksa:  Rekening KUR Mikro dan rekening Kupedes sebanyak 121 (seratus dua puluh satu) rekening yang masuk dalam pemeriksaan Audit Investigasi dan telah dilakukan Penghapusbukuan/Macet hingga periode 31 Juli 2024;  Pemeriksaan berdasarkan Kriteria;  Berdasarkan Kriteria yang ditetapkan terdapat 14 (empat belas) rekening KUR Mikro yang tidak diperhitungkan sebagai objek pemeriksaan kerugian Bank karena Kolektibilitas belum 5 (Macet) dan/atau belum dilakukan. penghapusbukuan sebagai berikut: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 272
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 273 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       NO NO REK NAMA KOL JW TGL REAL PLAFOND BAKI DEBET 31 JULI 2024 1 99001017811104 SITI MARDIAH 2 36 24/05/21 25.000.000 18.417.007 2 99001017967109 KIKI RIZKY 2 36 29/07/21 10.000.000 372.386 3 99001018144102 WITA YUSTIKA 2 36 21/09/21 25.000.000 2.767.823 4 99001018396107 ELSA ALVIONITA 2 36 7/1/2022 25.000.000 18.928.841 5 99001018431101 NURLATIFAH 1 36 25/01/22 20.000.000 15.460.112 6 99001017534100 DIAH 1 36 16/02/21 30.000.000 12.151.474 7 99001017700109 SUSILAWATI Lunas 36 13/04/21 25.000.000 - 8 99001017784103 LINA MARLINA 2 36 7/5/2021 25.000.000 13.902.952 9 99001017787101 IIS ISNAWATI 3 36 7/5/2021 25.000.000 1.527.187 10 99001017952104 SUSI ISMAWANTI 2 36 26/07/21 25.000.000 6.157.217 11 99001016584102 ROHMAN Lunas 36 10/3/2020 30.000.000 - 12 99001018443108 MAIMATAMI SADIAH 2 48 26/01/22 50.000.000 30.369.594 13 99001019269109 MUTMAINNAH 3 60 23/11/22 50.000.000 41.196.258 14 99001019278108 YAYANG REUKSA BUANA 3 48 25/11/22 50.000.000 38.651.430 Jumlah 415.000.000 199.902.281  Keterangan: 1. Debitur An Susilawati dan Rohman telah dilakukan pelunasan; 2. Debitur selain an Susilawati dan Rohman akan bertanggung jawab atas kredit tersebut; 3. C.2. Berdasarkan Kriteria yang ditetapkan terdapat 1 (satu) rekening Kupedes dan 120 (seratus dua puluh) rekening KUR Miko yang diperhitungkan sebagai objek pemeriksaan kerugian Bank sebagai berikut:  Rekening KUR Mikro: NO NO REK NAMA KOL JW PLAFOND BAKI DEBET POKOK PH 31 JULI 2024 TANGGAL PH LT 1 99001017998100 JUSTIAN DH 36 25.000.000 23.451.000 23.451.000 31/12/2023 2R 2 99001018151109 VINNI OCKTAVIANI DH 36 25.000.000 24.225.437 24.225.414 31/3/2024 2R 3 99001018166104 DESI AFRIANI DH 36 25.000.000 22.888.098 22.888.098 31/3/2024 2R 4 99001018215107 TITIN SUPRIATIN DH 36 25.000.000 24.874.307 24.874.307 31/3/2024 2R 5 99001018322108 AEN HIDAYAT DH 36 15.000.000 14.070.538 14.070.538 31/3/2024 2R 6 99001018346102 GUNTUR SAPUTRA DH 36 15.000.000 14.860.000 14.860.000 31/3/2024 2R 7 99001018371107 AEP SAEPULOH DH 36 15.000.000 14.030.235 14.030.235 31/3/2024 2R 8 99001018379105 NURJANAH DH 36 15.000.000 14.037.016 14.037.016 31/3/2024 2R 9 99001018389100 RISA RAHMAWATI DH 36 20.000.000 19.380.129 19.380.129 31/3/2024 2R 10 99001018552101 SOLEHUDDIN DH 36 75.000.000 49.535.907 49.535.907 31/1/2024 4E 11 99001019044101 BAIDI SIDIK DH 36 75.000.000 61.471.177 61.471.177 31/1/2024 4E 12 99001019154100 ACH ZAHID DH 36 75.000.000 63.429.966 63.429.966 31/1/2024 4E 13 99001019412100 SAMSUL DH 36 65.000.000 58.337.963 58.337.963 31/1/2024 4E 14 99001019433106 TURMUDI DH 60 75.000.000 70.634.186 70.634.186 31/1/2024 4J 15 9900101712TITING DH 36 25.000.000 20.277.322 20.277.322 17/11/2023 P2 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 273
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 274 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       NO NO REK NAMA KOL JW PLAFOND BAKI DEBET POKOK PH 31 JULI 2024 TANGGAL PH LT 2107 16 99001017783107 SANTI YULIPAH DH 36 25.000.000 19.762.471 19.762.471 17/11/2023 P2 17 99001017796100 IWAN SUPRIATNA 5 36 25.000.000 15.151.788 13.964.668 - P2 18 99001017936108 AANG MULYANA DH 36 25.000.000 21.142.832 21.142.832 31/1/2024 P2 19 99001017962109 JUHRIYANI DH 36 25.000.000 20.486.315 20.486.315 15/11/2023 P2 20 99001018440100 TUTI KUSMAWATI DH 36 25.000.000 20.499.725 20.499.725 31/3/2024 P2 21 99001018625108 KEANU AJI LAKSONO DH 36 15.000.000 13.026.944 13.026.944 31/3/2024 P2 22 99001018655103 ROSTIATI DH 36 50.000.000 35.510.674 35.510.674 31/1/2024 P2 23 99001018703100 SUNARTI DH 36 50.000.000 35.667.051 35.387.051 31/1/2024 P2 24 99001018810101 DENI HANAFI DH 36 50.000.000 38.348.332 38.348.332 31/1/2024 P2 25 99001018863104 M HOSEI DH 36 50.000.000 39.690.615 39.690.615 31/1/2024 P2 26 99001018929104 MUZANNI DH 36 50.000.000 39.686.917 39.686.917 31/1/2024 P2 27 99001019081103 HALIL DH 36 30.000.000 25.171.717 25.171.717 31/1/2024 P2 28 99001019306105 SUBAIDI DH 36 50.000.000 44.883.759 44.883.759 31/1/2024 P2 29 99001019328107 RISQI DH 36 50.000.000 44.896.534 44.896.534 31/1/2024 P2 30 99001019444107 SAMSUL HADI DH 36 50.000.000 44.839.096 44.839.096 31/1/2024 P2 31 99001019041103 ADI MUHAMAD KIRAN DH 48 50.000.000 43.442.501 43.442.501 31/1/2024 SX 32 99001017895108 DHEA RISMA RIZAQINAH DH 36 10.000.000 6.607.542 6.607.417 31/3/2024 2F 33 99001018026100 SANTI RAHAYU DH 36 20.000.000 17.602.603 17.602.603 31/3/2024 2R 34 99001018039103 NINA HARTINI DH 36 25.000.000 21.104.966 21.104.966 31/3/2024 2R 35 99001018053107 SITI ROKAYAH DH 36 15.000.000 14.118.350 13.701.502 31/3/2024 2R 36 99001018054103 KUSTIANA DH 36 15.000.000 14.070.632 14.070.632 31/3/2024 2R 37 99001018056105 TUTI HAMISAH         5 36 25.000.000 23.925.527 23.925.527 - 2R 38 99001018058107 AI SUKAEDAH DH 36 15.000.000 13.665.844 13.665.844 31/3/2024 2R 39 99001018066100 HOMIN DH 36 25.000.000 23.878.170 23.878.170 31/3/2024 2R 40 99001018067106 RADI MULYANA DH 36 25.000.000 22.664.107 22.664.107 31/3/2024 2R 41 99001018070109 RISA SETRIYANI DH 36 20.000.000 18.119.890 18.119.890 31/3/2024 2R 42 99001018157105 RIANAYA DH 36 25.000.000 24.225.527 24.225.527 31/12/2023 2R 43 99001018179107 NURHASANAH DH 36 25.000.000 24.978.447 24.978.447 31/3/2024 2R 44 99001018293105 RIMA NUR PARIDAH DH 36 25.000.000 23.446.925 23.446.925 31/3/2024 2R 45 99001018301102 TITING ROHAYATI DH 36 50.000.000 46.893.450 46.893.450 31/3/2024 2R 46 99001018381102 FARIZI RAYNALDI  DH 36 15.000.000 14.070.538 14.070.538 31/3/2024 2R 47 99001018599103 NAHRUJI DH 36 75.000.000 49.555.736 49.555.736 31/1/2024 4E 48 99001019298108 MOH MOHLIS DH 36 55.000.000 47.929.298 47.873.568 31/1/2024 4E DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 274
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 275 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       NO NO REK NAMA KOL JW PLAFOND BAKI DEBET POKOK PH 31 JULI 2024 TANGGAL PH LT 49 99001019335104 PUNADIN DH 36 75.000.000 67.344.599 67.344.599 31/1/2024 4E 50 99001019383107 ABDUL ROSYID DH 48 75.000.000 69.413.695 69.413.695 31/1/2024 4J 51 99001019398102 SAHIDI DH 48 70.000.000 64.804.590 63.365.590 31/1/2024 4J 52 99001016979103 PEPEP HAERUDIN DH 24 25.000.000 20.707.340 20.707.340 31/3/2024 P2 53 99001017173108 ENENG RITA DH 36 25.000.000 22.436.626 22.436.626 29/2/2024 P2 54 99001017186101 DADAN WIJAYA DH 36 25.000.000 21.683.230 21.683.230 17/11/2023 P2 55 99001017206105 SUMARTI SURIAH DH 36 25.000.000 22.543.408 22.543.408 31/3/2024 P2 56 99001017208107 DODI SETIAWAN DH 36 20.000.000 14.810.638 14.810.545 29/2/2024 P2 57 99001017220109 APRILIA FURI DH 24 15.000.000 8.253.463 8.253.463 15/11/2023 P2 58 99001017226105 IIS WIDANENGSIH DH 36 25.000.000 22.348.409 22.033.409 29/2/2024 P2 59 99001017232106 MAMAD DH 18 25.000.000 20.674.652 20.674.652 15/11/2023 P2 60 99001017345103 ADE KURNIATI DH 36 15.000.000 6.023.188 5.998.188 31/12/2023 P2 61 99001017348101 VIVIAN PIZZI RAMBAUD 5 36 15.000.000 4.027.947 1.889.375 - P2 62 99001017526107 HADI ANDRIANA DH 36 15.000.000 11.667.847 11.667.847 29/2/2024 P2 63 99001017560101 OTIH DH 36 25.000.000 6.750.727 6.750.727 31/1/2024 P2 64 99001017563109 INDRA HIDAYAT DH 36 15.000.000 11.076.702 11.026.702 31/3/2024 P2 65 99001017578104 SITI KASINAH DH 36 25.000.000 16.151.938 16.151.938 31/3/2024 P2 66 99001017597108 IDA NINGSIH 5 36 25.000.000 24.337.316 22.233.437 - P2 67 99001017617102 N KARNENGSIH DH 36 20.000.000 16.286.127 16.286.127 17/11/2023 P2 68 99001017659104 TONO KUSNADI DH 36 25.000.000 18.834.939 18.834.939 17/11/2023 P2 69 99001017676106 IKA KARTIKA DH 36 50.000.000 46.141.846 46.141.846 15/11/2023 P2 70 99001017698108 ROBIN DH 36 20.000.000 14.276.128 14.276.128 31/3/2024 P2 71 99001017737106 ISAH ATINI DH 36 25.000.000 22.448.066 22.448.066 31/1/2024 P2 72 99001017740109 WAWAN DH 36 25.000.000 18.500.428 18.500.428 15/11/2023 P2 73 99001017755104 MUKLIS ALINURDIN DH 36 25.000.000 21.777.743 21.777.743 31/3/2024 P2 74 99001017777106 METI CAHYATI DH 36 25.000.000 19.611.226 19.611.226 31/3/2024 P2 75 99001017821109 FAISAL NURUL IMAN DH 36 25.000.000 15.124.748 15.124.748 31/3/2024 P2 76 99001017836104 SUNARWAN WIGANDA DH 36 25.000.000 15.809.755 15.809.755 31/3/2024 P2 77 99001017840103 PATRICIA ZAINI DH 36 25.000.000 12.594.237 12.575.237 31/12/2023 P2 78 99001017846109 SANDI HERDIANA DH 36 20.000.000 12.928.011 12.260.511 31/3/2024 P2 79 99001017898106 SALBIAH DH 36 20.000.000 15.878.305 15.878.305 31/3/2024 P2 80 99001017899102 DONI MAULANA YUSUP DH 36 25.000.000 20.454.784 20.454.784 28/7/2023 P2 81 99001017914106 KOKOM DH 36 20.000.000 17.435.374 17.435.374 17/11/2023 P2 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 275
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 276 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       NO NO REK NAMA KOL JW PLAFOND BAKI DEBET POKOK PH 31 JULI 2024 TANGGAL PH LT 82 99001017923105 ENI ANGGRAENI DH 36 20.000.000 14.040.488 13.826.790 31/3/2024 P2 83 99001018034103 TETI DH 36 25.000.000 17.185.721 17.185.721 31/3/2024 P2 84 99001018458103 SULIMAN DH 36 50.000.000 30.298.855 30.298.855 31/1/2024 P2 85 99001018459109 TORIK NURDIN DH 36 50.000.000 28.922.674 17.738.336 30/6/2024 P2 86 99001018460100 IMAM HANAFI DH 36 50.000.000 31.613.711 31.393.711 31/1/2024 P2 87 99001018500104 AMI ROSTIKA DH 36 25.000.000 21.798.309 21.798.309 31/3/2024 P2 88 99001018514103 MARDIN DH 36 50.000.000 32.233.465 32.233.465 31/1/2024 P2 89 99001018524108 ADE RUCHIYAT 5 36 20.000.000 16.729.016 15.769.495 - P2 90 99001018525104 MUADI DH 36 50.000.000 31.695.148 31.695.148 31/1/2024 P2 91 99001018570109 YUYU WAHYUDIN DH 12 20.000.000 11.819.760 11.819.760 31/3/2024 P2 92 99001018583102 ROSNIAR HARYANTI DH 36 25.000.000 17.195.112 17.195.112 31/1/2024 P2 93 99001018610103 LUSI PEBRIANI DH 36 20.000.000 15.873.383 15.873.383 31/1/2024 P2 94 99001018633101 ALIH AHDIAT DH 36 25.000.000 18.494.096 18.419.096 31/1/2024 P2 95 99001018660108 MUHAMMAD  HOLIL DH 36 50.000.000 34.373.542 34.174.305 31/1/2024 P2 96 99001018661104 SAMSUL ARIF DH 36 50.000.000 35.561.114 35.531.114 31/1/2024 P2 97 99001018664102 SUHARTA PURWANA DH 36 25.000.000 18.994.457 18.994.457 31/1/2024 P2 98 99001018682100 MUHAMAD FAIS DH 36 50.000.000 33.764.102 33.269.102 31/1/2024 P2 99 99001018699107 WAHYUDIN DH 36 50.000.000 33.009.490 23.300.816 29/2/2024 P2 100 99001018700102 GUGUN SAHRONI DH 36 25.000.000 19.175.769 19.175.769 31/1/2024 P2 101 99001018704106 RIZAL AZHAR DH 36 50.000.000 44.650.659 44.650.659 31/3/2024 P2 102 99001018801102 RIZKY ARYA PRATAMA DH 36 50.000.000 38.157.430 38.157.430 31/1/2024 P2 103 99001018808104 IRPAN DH 36 50.000.000 38.374.516 38.374.516 31/1/2024 P2 104 99001018864100 EDIH WARDIO DH 36 25.000.000 19.188.563 15.667.197 29/2/2024 P2 105 99001018870101 ROHMAH DH 36 50.000.000 39.690.615 39.605.715 31/1/2024 P2 106 99001018876107 DIAH PURNAMASARI DH 36 25.000.000 21.789.056 21.169.056 31/1/2024 P2 107 99001018912107 LUSPIKAL SARAGI NAPI DH 36 50.000.000 44.887.916 44.887.916 30/9/2023 P2 108 99001018951101 BIK BIK JUNANDAR DH 36 50.000.000 43.598.125 43.598.125 30/9/2023 P2 109 99001018953103 AISYATUL MASRUFAH DH 36 50.000.000 41.000.198 41.000.198 31/1/2024 P2 110 99001018960100 ANSORI DH 36 50.000.000 39.657.876 39.657.876 31/1/2024 P2 111 99001018982102 JUNAIDI DH 36 50.000.000 40.997.399 40.997.399 31/1/2024 P2 112 99001019054106 DEPI ASTRIA DH 36 50.000.000 42.303.267 42.303.267 31/1/2024 P2 113 99001019207107 MUHAMMAD  ABDUL AZIZ DH 36 50.000.000 43.604.080 43.604.080 31/1/2024 P2 114 99001019276106 SURYANA RISKI DH 36 50.000.000 43.606.335 43.606.335 31/1/2024 P2 115 9900101944AMISIDIN DH 36 50.000.000 44.855.808 43.565.407 31/1/2024 P2 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 276
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 277 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       NO NO REK NAMA KOL JW PLAFOND BAKI DEBET POKOK PH 31 JULI 2024 TANGGAL PH LT 6109 116 99001017594100 MUCHTAR DH 36 25.000.000 23.087.044 23.087.044 31/1/2024 SX 117 99001017966103 ENAS BARNAS DH 36 25.000.000 14.374.957 13.870.381 31/3/2024 SX 118 99001018809100 IIP SUPRIATNA DH 48 50.000.000 38.646.622 38.646.622 29/2/2024 SX 119 99001019416104 IMAM MAUIDI DH 48 50.000.000 44.677.968 44.386.667 29/2/2024 SX 120 99001019445103 YUSRON DH 48 50.000.000 46.248.210 46.248.210 31/1/2024 SX Total………………………….. 4.150.000.000 3.343.900.992 3.305.805.090     Rekening Kupedes: NO NO REK NAMA KOL JW PLAFOND BAKI DEBET POKOK PH 31 JULI 2024 TANGGAL PH LT 1 99001018027106 YAYA SAPUTRA DH 36 25.000.000 21.567.095 21.567.095 31/12/2023 1K Total………………………….. 25.000.000 21.567.095 21.567.095     C.3. Ringkasan Data objek pemeriksaan yang masuk dalam kriteria pemeriksaan dan yang tidak masuk dalam kriteria pemeriksaan adalah sebagai berikut: No JenisKredit Jumlah Rekening Plafond Baki Debet 31 Juli 2024 Masuk dalam Kriteria Pemeriksaan  1 Kupedes 1 25.000.000 21.567.095 2 KUR Mikro 120 4.150.000.000 3.305.805.090 Sub Jumlah ….............. 121 4.175.000.000 3.327.372.185 Tidak Masuk dalam Kriteria Pemeriksaan  1 Kupedes 0 -   -  2 KUR Mikro 14 415.000.000 199.902.281 Sub Jumlah ….............. 14 415.000.000 199.902.281 Jumlah ….................... 135 4.590.000.000 3.527.274.466   Rincian Data Penghapusbukuan: Berdasarkan data penghapusbukuan kredit macet yang terkait dengan rekening KUR Mikro dan rekening Kupedes sebagaimana Laporan Hasil Investigasi Audit Nomor: R.26/RA-BDG/RAS/08/2023 tanggal 3 Agustus 2023 perihal Laporan Hasil Special Audit BRI Unit Surapati BO Bandung Martadinata atas penggunaan sebagian uang hasil realisasi kredit oleh mantri dan memprakarsai kredit 135 (seratus tiga puluh lima) debitur dengan menggunakan jasa 17 (tujuh belas) pihak ketiga (referral/calo) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 277
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 278 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       di BRI Unit Surapati, posisi 31 Juli 2024 di BRI Unit Surapati adalah sebagai berikut:  d. 1. Rekening KUR Mikro:  NO NO REK NAMA KOL JW PLAFOND BAKI DEBET Nominal CKPN Tanggal DH LT 1 99001017998100 JUSTIAN DH 36 25.000.000 23.451.000 23.451.000 31/12/2023 2R 2 99001018151109 VINNI OCKTAVIANI DH 36 25.000.000 24.225.414 24.225.414 31/3/2024 2R 3 99001018166104 DESI AFRIANI DH 36 25.000.000 22.888.098 22.888.098 31/3/2024 2R 4 99001018215107 TITIN SUPRIATIN DH 36 25.000.000 24.874.307 24.874.307 31/3/2024 2R 5 99001018322108 AEN HIDAYAT DH 36 15.000.000 14.070.538 14.070.538 31/3/2024 2R 6 99001018346102 GUNTUR SAPUTRA DH 36 15.000.000 14.860.000 14.860.000 31/3/2024 2R 7 99001018371107 AEP SAEPULOH DH 36 15.000.000 14.030.235 14.030.235 31/3/2024 2R 8 99001018379105 NURJANAH DH 36 15.000.000 14.037.016 14.037.016 31/3/2024 2R 9 99001018389100 RISA RAHMAWATI DH 36 20.000.000 19.380.129 19.380.129 31/3/2024 2R 10 99001018552101 SOLEHUDDIN DH 36 75.000.000 49.535.907 49.535.907 31/1/2024 4E 11 99001019044101 BAIDI SIDIK DH 36 75.000.000 61.471.177 61.471.177 31/1/2024 4E 12 99001019154100 ACH ZAHID DH 36 75.000.000 63.429.966 63.429.966 31/1/2024 4E 13 99001019412100 SAMSUL DH 36 65.000.000 58.337.963 58.337.963 31/1/2024 4E 14 99001019433106 TURMUDI DH 60 75.000.000 70.634.186 70.634.186 31/1/2024 4J 15 99001017122107 TITING DH 36 25.000.000 20.277.322 20.277.322 17/11/2023 P2 16 99001017783107 SANTI YULIPAH DH 36 25.000.000 19.762.471 19.762.471 17/11/2023 P2 17 99001017796100 IWAN SUPRIATNA 5 36 25.000.000 13.964.668 13.964.668 - P2 18 99001017936108 AANG MULYANA DH 36 25.000.000 21.142.832 21.142.832 31/1/2024 P2 19 99001017962109 JUHRIYANI DH 36 25.000.000 20.486.315 20.486.315 15/11/2023 P2 20 99001018440100 TUTI KUSMAWATI DH 36 25.000.000 20.499.725 20.499.725 31/3/2024 P2 21 99001018625108 KEANU AJI LAKSONO DH 36 15.000.000 13.026.944 13.026.944 31/3/2024 P2 22 99001018655103 ROSTIATI DH 36 50.000.000 35.510.674 35.510.674 31/1/2024 P2 23 99001018703100 SUNARTI DH 36 50.000.000 35.387.051 35.387.051 31/1/2024 P2 24 99001018810101 DENI HANAFI DH 36 50.000.000 38.348.332 38.348.332 31/1/2024 P2 25 99001018863104 M HOSEI DH 36 50.000.000 39.690.615 39.690.615 31/1/2024 P2 26 99001018929104 MUZANNI DH 36 50.000.000 39.686.917 39.686.917 31/1/2024 P2 27 99001019081103 HALIL DH 36 30.000.000 25.171.717 25.171.717 31/1/2024 P2 28 99001019306105 SUBAIDI DH 36 50.000.000 44.883.759 44.883.759 31/1/2024 P2 29 99001019328107 RISQI DH 36 50.000.000 44.896.534 44.896.534 31/1/2024 P2 30 99001019444107 SAMSUL HADI DH 36 50.000.000 44.839.096 44.839.096 31/1/2024 P2 31 99001019041103 ADI MUHAMAD KIRAN DH 48 50.000.000 43.442.501 43.442.501 31/1/2024 SX DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 278
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 279 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       NO NO REK NAMA KOL JW PLAFOND BAKI DEBET Nominal CKPN Tanggal DH LT 32 99001017895108 DHEA RISMA RIZAQINAH DH 36 10.000.000 6.607.417 6.607.417 31/3/2024 2F 33 99001018026100 SANTI RAHAYU DH 36 20.000.000 17.602.603 17.602.603 31/3/2024 2R 34 99001018039103 NINA HARTINI DH 36 25.000.000 21.104.966 21.104.966 31/3/2024 2R 35 99001018053107 SITI ROKAYAH DH 36 15.000.000 13.701.502 13.701.502 31/3/2024 2R 36 99001018054103 KUSTIANA DH 36 15.000.000 14.070.632 14.070.632 31/3/2024 2R 37 99001018056105 TUTI HAMISAH         5 36 25.000.000 23.925.527 23.925.527 - 2R 38 99001018058107 AI SUKAEDAH DH 36 15.000.000 13.665.844 13.665.844 31/3/2024 2R 39 99001018066100 HOMIN DH 36 25.000.000 23.878.170 23.878.170 31/3/2024 2R 40 99001018067106 RADI MULYANA DH 36 25.000.000 22.664.107 22.664.107 31/3/2024 2R 41 99001018070109 RISA SETRIYANI DH 36 20.000.000 18.119.890 18.119.890 31/3/2024 2R 42 99001018157105 RIANAYA DH 36 25.000.000 24.225.527 24.225.527 31/12/2023 2R 43 99001018179107 NURHASANAH DH 36 25.000.000 24.978.447 24.978.447 31/3/2024 2R 44 99001018293105 RIMA NUR PARIDAH DH 36 25.000.000 23.446.925 23.446.925 31/3/2024 2R 45 99001018301102 TITING ROHAYATI DH 36 50.000.000 46.893.450 46.893.450 31/3/2024 2R 46 99001018381102 FARIZI RAYNALDI S DH 36 15.000.000 14.070.538 14.070.538 31/3/2024 2R 47 99001018599103 NAHRUJI DH 36 75.000.000 49.555.736 49.555.736 31/1/2024 4E 48 99001019298108 MOH MOHLIS DH 36 55.000.000 47.873.568 47.873.568 31/1/2024 4E 49 99001019335104 PUNADIN DH 36 75.000.000 67.344.599 67.344.599 31/1/2024 4E 50 99001019383107 ABDUL ROSYID DH 48 75.000.000 69.413.695 69.413.695 31/1/2024 4J 51 99001019398102 SAHIDI DH 48 70.000.000 63.365.590 63.365.590 31/1/2024 4J 52 99001016979103 PEPEP HAERUDIN DH 24 25.000.000 20.707.340 20.707.340 31/3/2024 P2 53 99001017173108 ENENG RITA DH 36 25.000.000 22.436.626 22.436.626 29/2/2024 P2 54 99001017186101 DADAN WIJAYA DH 36 25.000.000 21.683.230 21.683.230 17/11/2023 P2 55 99001017206105 SUMARTI SURIAH DH 36 25.000.000 22.543.408 22.543.408 31/3/2024 P2 56 99001017208107 DODI SETIAWAN DH 36 20.000.000 14.810.545 14.810.545 29/2/2024 P2 57 99001017220109 APRILIA FURI DH 24 15.000.000 8.253.463 8.253.463 15/11/2023 P2 58 99001017226105 IIS WIDANENGSIH DH 36 25.000.000 22.033.409 22.033.409 29/2/2024 P2 59 99001017232106 MAMAD DH 18 25.000.000 20.674.652 20.674.652 15/11/2023 P2 60 99001017345103 ADE KURNIATI DH 36 15.000.000 5.998.188 5.998.188 31/12/2023 P2 61 99001017348101 VIVIAN PIZZI RAMBAUD 5 36 15.000.000 1.889.375 1.889.375 - P2 62 99001017526107 HADI ANDRIANA DH 36 15.000.000 11.667.847 11.667.847 29/2/2024 P2 63 99001017560101 OTIH DH 36 25.000.000 6.750.727 6.750.727 31/1/2024 P2 64 99001017563109 INDRA HIDAYAT DH 36 15.000.000 11.026.702 11.026.702 31/3/2024 P2 65 99001017578104 SITI KASINAH DH 36 25.000.000 16.151.938 16.151.938 31/3/2024 P2 66 990010175IDA NINGSIH 5 36 25.000.000 22.233.437 22.233.437 - P2 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 279
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 280 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       NO NO REK NAMA KOL JW PLAFOND BAKI DEBET Nominal CKPN Tanggal DH LT 97108 67 99001017617102 N KARNENGSIH DH 36 20.000.000 16.286.127 16.286.127 17/11/2023 P2 68 99001017659104 TONO KUSNADI DH 36 25.000.000 18.834.939 18.834.939 17/11/2023 P2 69 99001017676106 IKA KARTIKA DH 36 50.000.000 46.141.846 46.141.846 15/11/2023 P2 70 99001017698108 ROBIN DH 36 20.000.000 14.276.128 14.276.128 31/3/2024 P2 71 99001017737106 ISAH ATINI DH 36 25.000.000 22.448.066 22.448.066 31/1/2024 P2 72 99001017740109 WAWAN DH 36 25.000.000 18.500.428 18.500.428 15/11/2023 P2 73 99001017755104 MUKLIS ALINURDIN DH 36 25.000.000 21.777.743 21.777.743 31/3/2024 P2 74 99001017777106 METI CAHYATI DH 36 25.000.000 19.611.226 19.611.226 31/3/2024 P2 75 99001017821109 FAISAL NURUL IMAN DH 36 25.000.000 15.124.748 15.124.748 31/3/2024 P2 76 99001017836104 SUNARWAN WIGANDA DH 36 25.000.000 15.809.755 15.809.755 31/3/2024 P2 77 99001017840103 PATRICIA ZAINI DH 36 25.000.000 12.575.237 12.575.237 31/12/2023 P2 78 99001017846109 SANDI HERDIANA DH 36 20.000.000 12.260.511 12.260.511 31/3/2024 P2 79 99001017898106 SALBIAH DH 36 20.000.000 15.878.305 15.878.305 31/3/2024 P2 80 99001017899102 DONI MAULANA YUSUP DH 36 25.000.000 20.454.784 20.454.784 28/7/2023 P2 81 99001017914106 KOKOM DH 36 20.000.000 17.435.374 17.435.374 17/11/2023 P2 82 99001017923105 ENI ANGGRAENI DH 36 20.000.000 13.826.790 13.826.790 31/3/2024 P2 83 99001018034103 TETI DH 36 25.000.000 17.185.721 17.185.721 31/3/2024 P2 84 99001018458103 SULIMAN DH 36 50.000.000 30.298.855 30.298.855 31/1/2024 P2 85 99001018459109 TORIK NURDIN DH 36 50.000.000 18.424.336 17.738.336 30/6/2024 P2 86 99001018460100 IMAM HANAFI DH 36 50.000.000 31.393.711 31.393.711 31/1/2024 P2 87 99001018500104 AMI ROSTIKA DH 36 25.000.000 21.798.309 21.798.309 31/3/2024 P2 88 99001018514103 MARDIN DH 36 50.000.000 32.233.465 32.233.465 31/1/2024 P2 89 99001018524108 ADE RUCHIYAT 5 36 20.000.000 15.769.495 15.769.495 - P2 90 99001018525104 MUADI DH 36 50.000.000 31.695.148 31.695.148 31/1/2024 P2 91 99001018570109 YUYU WAHYUDIN DH 12 20.000.000 11.819.760 11.819.760 31/3/2024 P2 92 99001018583102 ROSNIAR HARYANTI DH 36 25.000.000 17.195.112 17.195.112 31/1/2024 P2 93 99001018610103 LUSI PEBRIANI DH 36 20.000.000 15.873.383 15.873.383 31/1/2024 P2 94 99001018633101 ALIH AHDIAT DH 36 25.000.000 18.419.096 18.419.096 31/1/2024 P2 95 99001018660108 MUHAMMAD  HOLIL DH 36 50.000.000 34.174.305 34.174.305 31/1/2024 P2 96 99001018661104 SAMSUL ARIF DH 36 50.000.000 35.531.114 35.531.114 31/1/2024 P2 97 99001018664102 SUHARTA PURWANA DH 36 25.000.000 18.994.457 18.994.457 31/1/2024 P2 98 99001018682100 MUHAMAD FAIS DH 36 50.000.000 33.269.102 33.269.102 31/1/2024 P2 99 99001018699107 WAHYUDIN DH 36 50.000.000 23.992.816 23.300.816 29/2/2024 P2 100 990010187GUGUN DH 36 25.000.000 19.175.769 19.175.769 31/1/2024 P2 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 280
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 281 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       NO NO REK NAMA KOL JW PLAFOND BAKI DEBET Nominal CKPN Tanggal DH LT 00102 SAHRONI 101 99001018704106 RIZAL AZHAR DH 36 50.000.000 44.650.659 44.650.659 31/3/2024 P2 102 99001018801102 RIZKY ARYA PRATAMA DH 36 50.000.000 38.157.430 38.157.430 31/1/2024 P2 103 99001018808104 IRPAN DH 36 50.000.000 38.374.516 38.374.516 31/1/2024 P2 104 99001018864100 EDIH WARDIO DH 36 25.000.000 16.197.197 15.667.197 29/2/2024 P2 105 99001018870101 ROHMAH DH 36 50.000.000 39.605.715 39.605.715 31/1/2024 P2 106 99001018876107 DIAH PURNAMASARI DH 36 25.000.000 21.169.056 21.169.056 31/1/2024 P2 107 99001018912107 LUSPIKAL SARAGI NAPI DH 36 50.000.000 44.887.916 44.887.916 30/9/2023 P2 108 99001018951101 BIK BIK JUNANDAR DH 36 50.000.000 43.598.125 43.598.125 30/9/2023 P2 109 99001018953103 AISYATUL MASRUFAH DH 36 50.000.000 41.000.198 41.000.198 31/1/2024 P2 110 99001018960100 ANSORI DH 36 50.000.000 39.657.876 39.657.876 31/1/2024 P2 111 99001018982102 JUNAIDI DH 36 50.000.000 40.997.399 40.997.399 31/1/2024 P2 112 99001019054106 DEPI ASTRIA DH 36 50.000.000 42.303.267 42.303.267 31/1/2024 P2 113 99001019207107 MUHAMMAD  ABDUL AZIZ DH 36 50.000.000 43.604.080 43.604.080 31/1/2024 P2 114 99001019276106 SURYANA RISKI DH 36 50.000.000 43.606.335 43.606.335 31/1/2024 P2 115 99001019446109 AMISIDIN DH 36 50.000.000 43.565.407 43.565.407 31/1/2024 P2 116 99001017594100 MUCHTAR DH 36 25.000.000 23.087.044 23.087.044 31/1/2024 SX 117 99001017966103 ENAS BARNAS DH 36 25.000.000 13.870.381 13.870.381 31/3/2024 SX 118 99001018809100 IIP SUPRIATNA DH 48 50.000.000 38.646.622 38.646.622 29/2/2024 SX 119 99001019416104 IMAM MAUIDI DH 48 50.000.000 44.386.667 44.386.667 29/2/2024 SX 120 99001019445103 YUSRON DH 48 50.000.000 46.248.210 46.248.210 31/1/2024 SX Total………………………….. 3.305.805.090       d. 2. Rekening Kupedes: NO NO REK NAMA KOL JW PLAFOND BAKI DEBET Nominal CKPN Tanggal DH LT 1 99001018027106 YAYA SAPUTRA DH 36 25.000.000 21.567.095 21.567.095 31/12/2023 1K Total………………………….. 21.567.095       Pembentukan beban biaya Cadangan Kerugian Penurunan Nilai (CKPN): Total pembentukan CKPN peruntukan rekening kredit yang dihapusbukukan dan kredit macet Intrakomtable yang terkait dengan rekening KUR Mikro dan rekening Kupedes sebagaimana Laporan Hasil DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 281
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 282 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Investigasi Audit Nomor: R.26/RA-BDG/RAS/08/2023 tanggal 3 Agustus 2023 perihal Laporan Hasil Special Audit BRI Unit Surapati BO Bandung Martadinata atas penggunaan sebagian uang hasil realisasi kredit oleh mantri dan memprakarsai kredit 135 (seratus tiga puluh lima) debitur dengan menggunakan jasa 17 (tujuh belas) pihak ketiga (referral/calo) di BRI Unit Surapati, posisi 31 Juli 2024 di BRI Unit Surapati adalah sebagai berikut: No Pembukuan CKPN Kredit Jumlah Rekening Nominal Pembukuan CKPN Keterangan 1 Penghapusbukuan KUR Mikro 120 3.305.805.090 Kumulatif CKPN telah digunakan untuk Penghapusbukuan 2 Penghapusbukuan Kupedes 1         21.567.095 Kumulatif CKPN telah digunakan untuk Penghapusbukuan Total …............................. 121 3.327.372.185    Catatan:  Beban biaya yang digunakan untuk pembentukan CKPN merupakan beban biaya BRI Unit Surapati 100% yang dibuka pada setiap akhir bulan laporan berdasarkan kolektibilitas rekening dengan batas maksimal sebesar baki debet kredit pada saat kolektibilitas 5 (Macet).  Kumulatif CKPN telah digunakan untuk Penghapusbukuan adalah kondisi total nominal CKPN sebesar 100% dari Baki Debet rekening kredit (KUR Mikro/Kupedes) yang telah digunakan untuk kegiatan penghapusbukuan Kredit Macet.  Kumulatif CKPN untuk persiapan Penghapusbukuan adalah kondisi total nominal CKPN yang telah terbentuk sebesar 100% dari Baki Debet kredit (KUR Mikro/Kupedes) namun belum digunakan untuk kegiatan penghapusbukuan Kredit Macet. - Bahwa berdasarkan pembentukan biaya Cadangan Kerugian Penurunan Nilai (CKPN) rekening kredit yang dihapusbukukan dan kredit macet Intrakomtable yang terkait dengan rekening KUR Mikro dan rekening Kupedes sebagaimana Laporan Hasil Investigasi Audit Nomor: R.26/RA-BDG/RAS/08/2023 tanggal 03 Agustus 2023 perihal Laporan Hasil Special Audit BRI Unit Surapati BO Bandung Martadinata atas penggunaan sebagian uang hasil realisasi kredit oleh mantri dan memprakarsai kredit 135 (seratus tiga puluh lima) debitur dengan menggunakan jasa 17 (tujuh belas) pihak ketiga (referral/calo) di BRI Unit Surapati, posisi 31 Juli 2024 di BRI Unit Surapati, maka total nominal biaya sejumlah Rp3.327.372.185,00 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 282
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 283 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       (tiga miliar tiga ratus dua puluh tujuh juta tiga ratus tujuh puluh dua ribu seratus delapan puluh lima rupiah) merupakan kerugian finansial yang bersifat nyata (actual loss) dan menjadi beban BRI cq BRI Unit Surapat - Bahwa Laporan Hasil Investigasi Audit Nomor: R.26/RA-BDG/RAS/08/2023 tanggal 03 Agustus 2023 perihal Laporan Hasil Special Audit BRI Unit Surapati BO Bandung Martadinata atas penggunaan sebagian uang hasil realisasi kredit oleh mantri dan memprakarsai kredit 135 (seratus tiga puluh lima) debitur dengan menggunakan jasa 17 (tujuh belas) pihak ketiga (referral/calo) di BRI Unit Surapati, telah terjadi Pelanggaran terhadap perjanjian Kerja Bersama/ketentuan/peraturan Internal BRI di BRI Unit Surapati yang telah menyebabkan terjadinya kerugian finansial akibat Kredit Macet di BRI Unit Surapati;  - Bahwa berdasarkan Laporan Hasil Investigasi Audit Nomor: R.26/RA-BDG/RAS/08/2023 tanggal 03 Agustus 2023 perihal Laporan Hasil Special Audit BRI Unit Surapati BO Bandung Martadinata atas penggunaan sebagian uang hasil realisasi kredit oleh mantri dan memprakarsai kredit 135 (seratus tiga puluh lima) debitur dengan menggunakan jasa 17 (tujuh belas) pihak ketiga (referral/calo) di BRI Unit Surapati, terdapat beberapa perbuatan yang dilakukan oleh Sdri. Iis Ismayanti sebagai Mantri BRI Unit Surapati yang melanggar ketentuan antara lain sebagai berikut:  Menyalurkan kredit Kupedes sebanyak 1 (satu) debitur dan KUR Mikro sebanyak 120 (seratus dua puluh) debitur dengan menggunakan jasa 17 (tujuh belas) pihak ketiga (referral/calo).  Mantri Sdri. Iis Ismayanti menggunakan sebagian hasil realisasi kredit sebanyak 2 (dua) rekening Rp47.000.000,00 (empat puluh tujuh juta) dan Roni Hidayat (suami mantri Iis Ismayanti) menggunakan sebagian hasil realisasi kredit sebanyak 1 (satu) rekening sejumlah Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah). - Bahwa perbuatan yang dilakukan oleh Sdri. Iis Ismayanti (Mantri BRI Unit Surapati) tidak sesuai dengan Kewajiban dan tidak mentaati Larangan Pekerja sebagaimana yang tertulis pada Surat Perjanjian Kerja Bersama antara PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk  dengan SP BRI Nasional Periode 2021 – 2023, dengan rincian sebgai berikut:  Tidak melaksanakan kewajibannya sebagai Pekerja BRI sebagaimana yang tertuang pada Pasal 36 ayat (2) huruf a dan huruf b Surat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 283
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 284 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Perjanjian Kerja Bersama antara PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk dengan SP BRI Nasional Periode 2021 – 2023.  Tidak mentaati Larangan bagi Pekerja BRI sebagaimana yang tertuang pada Pasal 38 ayat (1) huruf d, huruf f, huruf g, huruf j dan huruf k Surat Perjanjian Kerja Bersama antara PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk dengan SP BRI Nasional Periode 2021 – 2023. - Bahwa perbuatan yang dilakukan oleh Sdri. Iis Ismayanti (Mantri BRI Unit Surapati) merupakan salah satu bentuk pelanggaran fundamental serta Pelanggaran Etika dan Reputasi sebagaimana Surat Edaran Direksi BRI Nomor SE.48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, dengan rincian sebagai berikut:  Aspek Pelanggaran Fundamental;  Pelanggaran Kewenangan;  Terdapat beberapa perbuatan dalam kegiatan pemberian kredit kepada 121 (seratus dua puluh satu) orang debitur Kupedes dan KUR Mikro di BRI Unit Surapati yang melanggar kewenangan atau dilakukan tanpa kewenangan atau dilakukan melampaui kewenangannya, sebagai berikut: No Perbuatan Pelanggaran Kewenangan Fakta, Bukti dan Keterangan 1. Memprakarsai pelayanan kredit kepada 121 (seratus dua puluh satu) orang debitur. Terlibat dalam urusan hutang piutang (termasuk meminjam fasilitas tertentu) dengan nasabah. Prakarsa Kredit kepada 121 (seratus dua puluh satu) orang debitur dengan menggunakan jasa 17 (tujuh belas) pihak ketiga (referral/calo). Terlibat dalam urusan hutang piutang (termasuk meminjam fasilitas tertentu) dengan nasabah. Keterangan dari 121 (seratus dua puluh satu) orang debitur. Surat Pernyataan 3 (tiga) debitur yang hasil realisasi kreditnya digunakan oleh mantri.    Kesengajaan Terdapat beberapa perbuatan yang termasuk dalam unsur kesengajaan dalam kegiatan pemberian kredit kepada 121 (seratus dua puluh satu) orang debitur Kupedes dan KUR Mikro di BRI Unit Surapati sebagai berikut: No Perbuatan Pelanggaran Kesengajaan Fakta, Bukti dan Keterangan 1. Sengaja menerima Sengaja dimaksudkan untuk Keterangan dari DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 284
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 285 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       No Perbuatan Pelanggaran Kesengajaan Fakta, Bukti dan Keterangan berkas kredit dari pihak ketiga yang diketahuinya atau patut diduga tidak dan sah dan tidak sesuai yang sebenarnya. Sengaja menggunakan sebagian hasil realisasi kredit 3 (tiga) orang debitur. menerima berkas atau dokumen kredit yang berasal bukan dari debitur tapi dari pihak ketiga yang diketahuinya atau patut diduga tidak valid/tadak sah sesuai ketentuan yang berlaku. Sengaja dimaksudkan untuk mengelabui pejabat pemutus kredit agar permohonan kredit diputus dengan melihat seolah-olah debitur atau calon debitur benar memiliki usaha sesuai yang dianalisa. Terlibat dalam urusan hutang piutang (termasuk meminjam fasilitas tertentu) dengan nasabah. 121 (seratus dua puluh satu) orang debitur. Surat Pernyataan 3 (tiga) debitur yang hasil realisasi kreditnya digunakan oleh mantri.   Finansial Terdapat kerugian finansial bagi BRI dalam kegiatan pemberian kredit kepada 121 (seratus dua puluh satu) orang debitur Kupedes dan KUR Mikro di BRI Unit Surapati, sebagai berikut: No. Perbuatan Pelanggaran Finansial Fakta, Bukti dan Keterangan 1.  Merealisasikan kredit kepada 121 (seratus dua puluh satu) orang debitur dengan total plafond sejumlah Rp4.175.000.000,00 dan saat ini baki debet yang tersisa sejumlah Rp3.327.372.185,00 (posisi 31 Juli 2024). Terdapat nominal kerugian finansial yang diderita BRI atas pemberian kredit yang tidak sesuai ketentuan sehingga menjadi kredit Macet dan terjadi pembentukan CKPN sebesar 100% dari baki debet, sebagai berikut: Kerugian Riil (actual Loss) KUR Mikro akibat pembentukan biaya CKPN sebesar 100% (Kredit Macet) dari baki debet bulan laporan dengan total sejumlah Rp3.305.805.090,00 dan jumlah rekening sebanyak 120 (seratus dua puluh) rekening. Kerugian Riil (actual Loss) Kupedes akibat pembentukan biaya CKPN sebesar 100% (Kredit Macet) dari baki debet bulan laporan dengan total sejumlah Rp21.567.095,00 dan jumlah rekening sebanyak 1 (satu) rekening Keterangan dari 121 (seratus dua puluh satu) orang debitur. Pembukuan biaya CKPN hingga periode 31 Juli 2024 atas 121 (seratus dua puluh satu) rekening Kupedes dan KUR Mikro.   Matrik Pelanggaran: Matrik Pelanggaran Fundamental: Sandi Pelanggaran Fundamental Aspek Perkreditan ETK 21 Terlibat dalam urusan hutang piutang (termasuk meminjam fasilitas tertentu) dengan nasabah/rekan bisnis perusahaan CRD 6 Memprakarsai/memutus kredit di mana analisis dan evaluasi kredit tidak sesuai ketentuan yang berlaku DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 285
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 286 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       CRD 29 Menggunakan jasa percaloan dalam pemberikan kredit yang dapat merugikan Perusahaan dan/atau debitur/calon debitur   - Bahwa PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, untuk selanjutnya disebut BRI, merupakan Badan Usaha Milik Negara (BUMN) yang pengelolaan keuangannya berada dalam ruang lingkup Keuangan Negara yang dipisahkan berdasarkan Pasal 2 huruf g Undang-Undang No. 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara. - Bahwa berdasarkan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 2023 tentang Perubahan Struktur Kepemilikan Saham Negara Republik Indonesia pada Perusahaan Perseroan (Persero) PT Bank Rakyat Indonesia TBK Pasal 3 disebutkan  - Bahwa penjualan sebagian saham milik Negara Republik Indonesia dan penambahan modal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 serta pengalihan sebagian saham Seri B milik Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, mengakibatkan perubahan struktur kepemilikan saham Negara Republik Indonesia pada Perusahaan Perseroan (Persero) PT Bank Rakyat Indonesia Tbk menjadi sebesar 53,19% (lima puluh tiga koma satu sembilan persen) dari seluruh saham Perusahaan Perseroan (Persero) PT. Bank Rakyat Indonesia Tbk, yang terdiri atas:  1 (satu) saham Seri A; dan  Rp80.610.976.875,00 (delapan puluh miliar enam ratus sepuluh juta sembilan ratus tujuh puluh enam ribu delapan ratus tujuh puluh lima) saham Seri B; - Bahwa ketika setelah adanya Laporan Hasil Penghitungan Kerugian Finansial Bank Akibat Fraud Bidang Kredit tanggal 31 Juli 2024 oleh Regional Audit Office Bandung PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk telah terjadi kerugian keuangan negara atau perekonomian negara sejumlah Rp3.327.372.185,00 (tiga miliar tiga ratus dua puluh tujuh juta tiga ratus tujuh puluh dua ribu seratus delapan puluh lima rupiah) terdapat nasabah atau pihak-pihak lain yang mengembalikan kerugian negara tersebut, maka terhadap dana tersebut masuk pada asset recovery. Bahwa sampai dengan saat ini sudah ada upaya pengembalian dari pihak-pihak terkait dengan total sejumlah Rp15.500.000,00 (lima belas juta lima ratus ribu rupiah). Terhadap dana DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 286
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 287 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       tersebut dititipkan kepada Kejaksaan Negeri Kota Bandung guna pemulihan kerugian keuangan negara. - Bahwa pada saat Ahli melakukan audit ditemukan fakta jika Terdakwa IIS ISMAYANTI telah menikmati uang sejumlah Rp47.000.000,00 (empat puluh tujuh juta) terhadap 2 rekening dan Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) melalui saudara roni selaku suami Terdakwa IIS ISMAYANTI. 2. Ahli Dr. BENIHARMONI HAREFA, SH., LL.M., di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Ahli menerangkan tidak kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa Ahli memiliki latar belakang keahlian di bidang hukum pidana; - Bahwa Ahli merupakan Dosen Tetap FH UPN Veteran Jakarta (Ketua Program Studi /Kaprodi Magister Hukum FH UPNVJ); - Bahwa hukum pidana Indonesia menganut paham dualistis dan bukan monistis. Dualistis artinya antara perbuatan dan pertanggungjawaban pidana dipisahkan. Perbuatan pidana/actus reus secara singkat diartikan: perbuatan yang dilarang atau diperintahkan dalam undang-undang dan diancam dengan sanksi pidana bagi barang siapa yang melanggar atau tidak mematuhi larangan atau perintah tersebut; - Bahwa pertanggungjawaban pidana elemen pentingnya adalah kesalahan. Kesalahan dalam pengertian psikologis, adalah hubungan batin antara pelaku dengan perbuatan yang dilakukannya. Pengertian kesalahan secara normatif merupakan penilaian dari luar dengan menggunakan ukuran-ukuran yang bersifat normatif untuk kemudian menentukan apakah perbuatan tersebut dapat dicelakan kepada pelaku dan apakah perbuatan tersebut dapat dihindari atau tidak oleh pelaku. Pandangan yang memisahkan antara perbuatan pidana dan pertanggungjawaban pidana sesungguhnya untuk mempermudah penuntutan terhadap seseorang yang telah melakukan suatu tindak pidana dalam hal pembuktian; - Bahwa di depan sidang pengadilan, biasanya pembuktian dimulai dengan adanya perbuatan pidana, baru kemudian apakah perbuatan pidana yang telah dilakukan dapat-tidaknya dimintakan pertanggungjawaban terhadap Terdakwa yang sedang diadili; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 287
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 288 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa dalam hukum pidana seseorang dikualifikasikan telah melakukan perbuatan pidana apabila pelaku tersebut telah memenuhi unsur-unsur/bestandeel dan dapat dimintai pertanggungjawaban pidana sehingga dapat dijatuhkan sanksi pidana. Termasuk dalam tindak pidana korupsi, seseorang dikualifikasikan telah melakukan tindak pidana korupsi apabila telah memenuhi unsur serta dapat dimintai pertanggungjawaban pidana untuk kemudian dijatuhkan sanksi pidana. Dalam tindak pidana korupsi ada beberapa unsur yang harus dibuktikan sebagaimana tertulis di dalam rumusan delik di Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 juncto Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi; - Bahwa unsur-unsur/bestandeel dalam perbuatan pidana dapat dilihat dalam rumusan delik. Unsur-unsur yang dibuktikan penuntut umum adalah lebih kepada bestandeel saja dan tidak sampai membuktikan element. Bestandeel adalah unsur perbuatan pidana yang tertulis. Sedangkan element adalah unsur yang terdapat dalam suatu perbuatan pidana baik yang tertulis mapun yang tidak tertulis. Konsekuensi lebih lanjut yang harus dibuktikan oleh penuntut umum di pengadilan hanyalah “bestandeel”. Mengapa penuntut umum harus membuktikan ini karena siapa yang mendalilkan dia yang harus membuktikan. Bunyi asas ini secara lengkap adalah: Actori in cumbit probatio/Actori incumbit onus probandi/Actore non probante, reus absolvitur (siapa yang menggugat/mendalilkan dia pula yang harus membuktikan, apabila tidak terbukti, terdakwa harus dibebaskan). - Bahwa konsekuensi hukum terhadap adanya suatu perbuatan yang menimbulkan kerugian Negara dapat dijatuhkan sanksi, hingga sanksi pidana karena dikategorikan sebagai perbuatan pidana. Sebagaimana diatur di dalam Ppasal 2 atau Pasal 3 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 jo Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, Pasal 2 ayat 1 menegaskan setiap orang yang secara melawan hukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yang dapat merugikan keuangan Negara atau perekonomian Negara. Pasal 3 menegaskan: Setiap orang yang dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yang dapat merugikan keuangan Negara atau perekonomian Negara, dipidana..., Merugikan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 288
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 289 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       keuangan Negara atau perekenomian Negara maksudnya dapat dijelaskan bahwa yang dimaksud dengan “Keuangan Negara” berdasarkan penjelasan Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 adalah seluruh kekayaan Negara dalam bentuk apapun yang dipisahkan atau tidak dipisahkan, termasuk didalamnya segala bentuk kekayaan Negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena: 1) Berada dalam penguasaan, pengawasan dan pertanggungjawaban Pejabat Lembaga Negara baik ditingkat Pusat maupun Daerah; 2) Berada dalam penguasaan, pengawasaan dan pertanggungjawaban BUMN, BUMD, Yayasan, Badan Hukum dan Perusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian Negara. - Bahwa Ahli menerangkan Unsur-unsur tindak pidana korupsi sebagaiman yang diatur dalam Pasal 2 ayat 1 dan Pasal 3 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 juncto Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, yakni: Pasal 2 ayat 1 menegaskan setiap orang yang secara melawan hukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yang dapat merugikan keuangan Negara atau perekonomian Negara. Apabila dirinci , maka unsur-unsur/bestandeelnya adalah:  a. Perbuatannya:  1) Memperkaya diri sendiri;  Perbuatan memperkaya diri sendiri dalam konteks tindak pidana korupsi dimaknai sebagai bertambahnya kekayaan pelaku yang tidak seimbang dengan penghasilan sahnya, dan bersumber dari tindakan melawan hukum yang merugikan keuangan negara. Unsur ini bisa dibuktikan dengan membandingkan aset dan penghasilan pelaku sebelum dan sesudah tindak pidana korupsi dilakukan. Jika ditemukan lonjakan kekayaan yang tidak dapat dijelaskan secara sah, maka unsur ini dianggap terpenuhi. Hakim dalam menentukan hal ini dapat mempertimbangkan bukti berupa laporan kekayaan, rekening bank, maupun aset-aset yang dimiliki pelaku. 2) Memperkaya orang lain:  Memperkaya orang lain berarti adanya pihak ketiga yang menerima manfaat secara langsung atau tidak langsung dari perbuatan korupsi yang dilakukan oleh pelaku. Orang lain ini bisa mencakup kerabat, rekan, atau pihak lain yang tidak DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 289
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 290 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       berkepentingan namun mendapat keuntungan dari hasil kejahatan korupsi. Menurut M. Yahya Harahap, unsur memperkaya orang lain menekankan bahwa pelaku tidak harus menerima keuntungan secara pribadi, tetapi tindakan koruptifnya menguntungkan pihak lain, yang juga dapat dijerat sebagai pelaku atau penerima manfaat tindak pidana. 3) Memperkaya suatu korporasi:  Dalam konteks ini, memperkaya suatu korporasi dimaknai sebagai tindakan pelaku yang menyebabkan bertambahnya kekayaan atau aset suatu badan hukum (korporasi) sebagai akibat dari kejahatan korupsi. Menurut Romli Atmasasmita, apabila hasil korupsi tersebut digunakan untuk kepentingan atau keuntungan suatu perusahaan—baik dalam bentuk uang, barang, maupun peluang usaha yang diperoleh secara tidak sah maka unsur ini dianggap terpenuhi. Korporasi dalam hal ini dapat dimintai pertanggungjawaban pidana jika terbukti mengetahui dan menikmati hasil kejahatan tersebut b. Melawan hukum; secara melawan hukum  Pengertian “secara melawan hukum” pasca Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 003/PUU-IV/2006 tanggal 24 Juni 2006 yang menyatakan, “‘Penjelasan Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2009 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi bertentangan dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan menyatakan Penjelasan Pasal tersebut tidak mempunyai kekuatan mengikat’’. Sehingga menimbulkan konsekuensi bahwa sifat melawan hukum yang tercantum di dalam rumusan norma Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi dimaknai sebagai sifat melawan hukum formal yang sebelumnya mencakup sifat melawan hukum dalam arti materiil. Setelah Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 003/PUU-IV/2006 yang membatalkan Penjelasan Pasal 2 ayat (1) UU Tipikor, muncul perdebatan mengenai makna "melawan hukum" dalam tindak pidana korupsi. Sehingga jika berdasarkan putusan MK, maka seseorang melawan hukum pada saat melakukan perbuatan yang dilarang yang diatur oleh Undang-Undang (melawan hukum formil). Meski hingga saat ini masih terdapat dua pandangan terkait melawan hukum bahkan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 290
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 291 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       di Mahkamah Agung sendiri. Ada yang tetap berpendapat pada melawan hukum materiil dan formil, ada juga yang mengikuti putusan MK melawan hukum formil. Di mana makna melawan hukum dalam arti materiil adalah bahwa suatu perbuatan tetap dapat dianggap sebagai tindak pidana korupsi meskipun tidak secara eksplisit melanggar aturan tertulis, tetapi bertentangan dengan asas kepatutan dan keadilan dalam masyarakat. Pemaknaan ini sejalan dengan doktrin hukum pidana yang menekankan bahwa keadilan substantif harus tetap menjadi pertimbangan dalam menilai suatu tindakan korupsi. Selain itu, doktrin hukum yang dikemukakan oleh Van Hamel dan Pompe juga menegaskan bahwa konsep melawan hukum dalam hukum pidana tidak hanya terbatas pada norma tertulis, tetapi juga harus memperhitungkan norma yang hidup dalam masyarakat (hukum yang tidak tertulis). Prinsip ini diadopsi dalam sistem hukum Indonesia, sebagaimana diakui dalam berbagai putusan pengadilan yang menekankan bahwa perbuatan yang bertentangan dengan kepentingan umum dan menimbulkan kerugian negara dapat tetap dikategorikan sebagai tindak pidana korupsi, meskipun tidak secara eksplisit diatur dalam ketentuan hukum tertulis. Dalam pendekatan melawan hukum materiil, suatu perbuatan baru dapat dikategorikan sebagai tindak pidana korupsi apabila menimbulkan akibat yang nyata, seperti kerugian negara atau gangguan terhadap kepentingan umum. Hal ini menegaskan bahwa bukan hanya unsur formil dari suatu perbuatan yang menjadi dasar penentuan adanya tindak pidana korupsi, tetapi juga dampak yang ditimbulkannya. Dalam berbagai yurisprudensi, Mahkamah Agung menegaskan bahwa untuk membuktikan adanya unsur melawan hukum materiil, harus dibuktikan adanya akibat konkret yang merugikan keuangan negara atau menghambat penyelenggaraan pemerintahan yang bersih dan berwibawa. Oleh karena itu, pendekatan ini memperkuat upaya pemberantasan korupsi dengan tidak hanya berfokus pada pelanggaran aturan tertulis tetapi juga mempertimbangkan dampak perbuatan terhadap masyarakat dan negara. Dengan demikian, unsur melawan hukum dalam Pasal 2 ayat (1) UU Tipikor seharusnya tetap dimaknai dalam arti materiil, sebagaimana ditegaskan dalam yurisprudensi dan doktrin hukum pidana yang berkembang di Indonesia DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 291
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 292 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       c. Yang merugikan 1) Keuangan Negara atau  Penjelasan Pasal 2 Ayat (1) dan dipertegas pula dalam Pasal 3 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 yang diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001, menjelaskan bahwa kata dapat sebelum frasa ”merugikan keuangan Negara atau perekonomian Negara” menunjukkan bahwa tindak pidana korupsi merupakan delik formil yaitu adanya tindak pidana korupsi cukup dengan dipenuhinya unsur-unsur perbuatan yang sudah dirumuskan bukan dengan timbulnya akibat. Dengan demikian dari rumusan tersebut kerugian negara tidaklah mutlak/harus telah terjadi namun juga dapat dikenakan terhadap kerugian negara yang belum terjadi tetapi perbuatan melawan hukum yang dilakukan tersebut sudah berpotensi akan dapat menimbulkan kerugian negara atau perekonomian negara. Berdasarkan pendapat dari R. Wiyono, S.H., bahwa yang dimaksud dengan merugikan adalah sama artinya dengan menjadi rugi atau menjadi berkurang, sehingga demikian yang dimaksudkan dengan unsur merugikan keuangan Negara adalah sama artinya dengan menjadi ruginya keuangan Negara atau berkurangnya keuangan Negara”. Bahwa dalam unsur ini, penggunaan kata ”atau” dalam unsur pasal tersebut diatas bersifat alternatif, sehingga apabila salah satu telah terpenuhi, maka unsur tersebut telah terbukti. Berdasarkan Penjelasan Umum Undang-undang Nomor 31 tahun 1999 yang dimaksud dengan keuangan negara adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasuk didalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena: a. berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggung jawaban pejabat negara baik ditingkat pusat maupun daerah b. berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggung jawaban Badan Usaha Milik Negara/Badan Usaha Milik Daerah, Yayasan, Badan Hukum dan perusahaan yang menyertakan modal negara atau perusahaan yang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 292
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 293 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       menyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan negara Berdasarkan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara Ketentuan Umum pasal 1 angka 1 menyatakan “Keuangan Negara adalah semua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang serta segala sesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dijadikan milik negara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut. Sehingga berdasarkan rumusan kerugian keuangan negara tersebut diatas, dapat dijelaskan kerugian keuangan negara terjadi pada saat (tempus): a. Pengeluaran suatu sumber/kekayaan negara/kekayaan daerah (dapat berupa uang, barang) yang seharusnya tidak dikeluarkan; b. Pengeluaran suatu sumber/kekayaan negara/kekayaan daerah lebih besar dari yang seharusnya menurut kriteria yang berlaku; c. Hilangnya sumber/kekayaan negara/daerah yang seharusnya diterima (termasuk diantaranya uang palsu, barang fiktif). d. Penerimaan sumber kekayaan negara/ daerah lebih kecil/ rendah dari yang seharusnya diterima (termasuk penerimaan barang rusak, kualitas tidak sesuai); e. Timbulnya suatu kewajiban negara/daerah yang seharusnya tidak ada; f. Timbulnya suatu kewajiban negara/daerah yang lebih besar dari yang seharusnya; g. Hilangnya suatu hak negara/daerah yang seharusnya dimiliki/ diterima menurut aturan yang berlaku; h. Hak negara/daerah yang diterima lebih kecil dari yang seharusnya diterima 2) Perekonomian Negara  - Unsur “yang dapat merugikan” menunjukkan bahwa tindak pidana korupsi merupakan delik formil, bukan delik materiil. Artinya, cukup dengan terpenuhinya unsur perbuatan yang melawan hukum serta adanya potensi kerugian, maka delik ini dianggap telah terjadi, meskipun akibat kerugiannya belum benar-benar terwujud. Hal ini ditegaskan dalam Penjelasan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 293
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 294 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Pasal 2 ayat (1) yang menyebutkan bahwa kata “dapat” menunjukkan bahwa unsur ini tidak mensyaratkan timbulnya akibat nyata. Sebagaimana dijelaskan oleh Andi Hamzah (2008), dalam delik formil, fokus pembuktiannya terletak pada tindakan atau perbuatan itu sendiri, bukan akibatnya. Maka, perbuatan memperkaya diri atau orang lain yang melawan hukum dan berpotensi merugikan negara, sudah cukup untuk memenuhi unsur pidana ini, walaupun belum terjadi kerugian nyata. Dalam hal kerugian terhadapa perekonomian negara, unsur ini mencakup kerugian yang dialami negara secara makro, yang tidak selalu bersifat langsung pada kas negara, tetapi berdampak pada stabilitas dan sistem ekonomi nasional. Kerugian terhadap perekonomian negara dapat berupa hilangnya kesempatan kerja, terganggunya sistem distribusi barang, atau terganggunya aktivitas investasi dan perdagangan nasional. Menurut M. Yahya Harahap, kerugian terhadap perekonomian negara meliputi gangguan terhadap fungsi ekonomi negara secara umum, termasuk rusaknya iklim usaha, ketidakstabilan pasar, dan meningkatnya beban subsidi akibat manipulasi anggaran atau kebijakan ekonomi yang koruptif. Berbeda dengan kerugian keuangan negara yang konkret, kerugian perekonomian negara dapat bersifat tidak langsung namun memiliki konsekuensi sistemik dalam jangka panjang. Pasal 3 menegaskan Setiap orang yang dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yang dapat merugikan keuangan Negara atau perekonomian Negara. Apabila dirinci maka unsur-unsur/bestandeel nya adalah Unsur objektif  a. Perbuatannya  1) Menyalahgunakan Kewenangan  Menyalahgunakan kewenangan merujuk pada tindakan pelaku yang menggunakan kekuasaan atau hak yang dimilikinya secara tidak sah atau melampaui batas DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 294
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 295 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       kewenangan hukum yang dimilikinya. Menurut Andi Hamzah, kewenangan adalah kekuasaan yang diberikan oleh undang-undang kepada pejabat untuk melakukan tindakan hukum tertentu. Dalam hal kekuasaan tersebut digunakan tidak sesuai peruntukannya, apalagi untuk kepentingan pribadi atau pihak lain yang tidak berhak, maka telah terjadi penyalahgunaan kewenangan. Dalam hukum administrasi, dikenal istilah “detournement de pouvoir” (penyimpangan kekuasaan), yaitu tindakan pejabat yang menggunakan wewenangnya untuk tujuan selain yang dimaksud oleh hukum. Dalam konteks tindak pidana korupsi, penyalahgunaan ini harus berkaitan langsung dengan jabatan atau kedudukan yang dimiliki pelaku 2) Menyalahgunakan Kesempatan  Menyalahgunakan kesempatan merujuk pada tindakan pelaku yang memanfaatkan situasi atau kondisi yang timbul karena jabatannya untuk melakukan perbuatan koruptif. Kesempatan yang dimaksud tidak selalu bersifat formal seperti kewenangan, namun dapat berupa peluang yang muncul karena sistem kerja, pengawasan yang lemah, atau keleluasaan operasional yang dimiliki seseorang dalam jabatan tersebut. Misalnya, seorang pegawai keuangan yang mengetahui celah administrasi dalam pencairan dana lalu memanfaatkannya untuk menguntungkan diri sendiri. Kesempatan ini tetap memiliki hubungan kausal dengan kedudukan karena hanya dimungkinkan timbul sebagai akibat dari pelaku berada dalam jabatan atau posisi tertentu 3) Menyalahgunakan sarana  Sarana dalam konteks ini dapat berupa fasilitas, informasi, dokumen, atau alat yang disediakan negara atau korporasi karena jabatan yang diemban oleh pelaku. Ketika seseorang memanfaatkan sarana tersebut bukan untuk kepentingan jabatan yang sah melainkan untuk kepentingan pribadi atau pihak tertentu, maka perbuatan tersebut termasuk dalam penyalahgunaan sarana. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 295
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 296 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Pendapat Mahfud MD menyatakan bahwa penggunaan fasilitas negara atau fasilitas jabatan untuk kepentingan pribadi termasuk ke dalam kategori penyimpangan kekuasaan yang merugikan negara. Sebagai contoh, penggunaan kendaraan dinas untuk aktivitas pribadi yang menghasilkan keuntungan ekonomi tanpa dasar hukum adalah bentuk nyata dari penyalahgunaan sarana b. Yang ada padanya  1) Karena jabatan Menurut E. Utrecht dan Moh. Saleh Djindang, jabatan adalah suatu lingkungan pekerjaan tetap yang diselenggarakan untuk kepentingan negara atau kepentingan umum. Lingkungan pekerjaan tetap ini bersifat duurzaam (berkelanjutan), bersandar pada struktur organisasi formal, dan diciptakan oleh sistem hukum untuk menunjang administrasi negara. Oleh karena itu, ketika seseorang memegang jabatan, maka kepadanya secara sah melekat pula kekuasaan hukum tertentu yang dapat digunakan dalam menjalankan tugas. Jika kekuasaan itu disalahgunakan demi keuntungan pribadi atau pihak lain, maka yang terjadi adalah penyalahgunaan jabatan. Dalam banyak yurisprudensi, pejabat publik yang memanfaatkan kewenangan administratif atau akses keuangan dalam sistem pemerintahan untuk tindakan koruptif dikenakan Pasal 3 UU Tipikor karena penyalahgunaan yang dilakukan “karena jabatan” 2) Karena Kedudukan  Berbeda dengan jabatan yang selalu formal, “kedudukan” memiliki cakupan yang lebih luas dan tidak selalu bersifat struktural atau melekat pada sistem birokrasi pemerintahan. Menurut Prof. Soedarto, kedudukan dapat dipahami sebagai fungsi sosial yang dijalankan seseorang, termasuk dalam organisasi non-pemerintah, lembaga swasta, bahkan perseorangan yang memiliki pengaruh atau akses tertentu. Oleh karena itu, seseorang yang bukan pejabat negara pun dapat dikategorikan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 296
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 297 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       memiliki kedudukan jika melalui peran atau fungsinya, ia memperoleh akses terhadap kewenangan, kesempatan, atau sarana tertentu yang dapat disalahgunakan. Misalnya, direktur BUMN atau pimpinan proyek yang secara de facto memegang kendali atas penggunaan dana negara, maka tetap dapat dimintai pertanggungjawaban berdasarkan Pasal 3 karena penyalahgunaan yang terjadi karena kedudukannya tersebut meskipun bukan ASN. c. Yang merugikan  1) Keuangan Negara  Penjelasan Pasal 2 Ayat (1) dan dipertegas pula dalam Pasal 3 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 yang diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001, menjelaskan bahwa kata dapat sebelum frasa ”merugikan keuangan Negara atau perekonomian Negara” menunjukkan bahwa tindak pidana korupsi merupakan delik formil yaitu adanya tindak pidana korupsi cukup dengan dipenuhinya unsur-unsur perbuatan yang sudah dirumuskan bukan dengan timbulnya akibat. Dengan demikian dari rumusan tersebut kerugian negara tidaklah mutlak/harus telah terjadi namun juga dapat dikenakan terhadap kerugian negara yang belum terjadi tetapi perbuatan melawan hukum yang dilakukan tersebut sudah berpotensi akan dapat menimbulkan kerugian negara atau perekonomian negara. Berdasarkan pendapat dari R. Wiyono, S.H., bahwa yang dimaksud dengan merugikan adalah sama artinya dengan menjadi rugi atau menjadi berkurang, sehingga demikian yang dimaksudkan dengan unsur merugikan keuangan Negara adalah sama artinya dengan menjadi ruginya keuangan Negara atau berkurangnya keuangan Negara”. Bahwa dalam unsur ini, penggunaan kata ”atau” dalam unsur pasal tersebut diatas bersifat alternatif, sehingga apabila salah satu telah terpenuhi, maka unsur tersebut telah terbukti. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 297
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 298 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Berdasarkan Penjelasan Umum Undang-undang Nomor 31 tahun 1999 yang dimaksud dengan keuangan negara adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasuk didalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena: a. Berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggung jawaban pejabat negara baik ditingkat pusat maupun daerah b. Berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggung jawaban Badan Usaha Milik Negara/Badan Usaha Milik Daerah, Yayasan, Badan Hukum dan perusahaan yang menyertakan modal negara atau perusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan negara Berdasarkan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara Ketentuan Umum pasal 1 angka 1 menyatakan “Keuangan Negara adalah semua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang serta segala sesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dijadikan milik negara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut”. a. Pengeluaran suatu sumber/kekayaan negara/ kekayaan daerah (dapat berupa uang, barang) yang seharusnya tidak dikeluarkan; b. Pengeluaran suatu sumber/kekayaan negara/ kekayaan daerah lebih besar dari yang seharusnya menurut kriteria yang berlaku; c. Hilangnya sumber/kekayaan negara/daerah yang seharusnya diterima (termasuk diantaranya uang palsu, barang fiktif); d. Penerimaan sumber kekayaan negara/daerah lebih kecil/rendah dari yang seharusnya diterima (termasuk penerimaan barang rusak, kualitas tidak sesuai); e. Timbulnya suatu kewajiban negara/daerah yang seharusnya tidak ada; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 298
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 299 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       f. Timbulnya suatu kewajiban negara/daerah yang lebih besar dari yang seharusnya; g. Hilangnya suatu hak negara/daerah yang seharusnya dimiliki/ diterima menurut aturan yang berlaku; h. Hak negara/daerah yang diterima lebih kecil dari yang seharusnya diterima 2) Perekonomian Negara  Unsur “yang dapat merugikan” menunjukkan bahwa tindak pidana korupsi merupakan delik formil, bukan delik materiil. Artinya, cukup dengan terpenuhinya unsur perbuatan yang melawan hukum serta adanya potensi kerugian, maka delik ini dianggap telah terjadi, meskipun akibat kerugiannya belum benar-benar terwujud. Hal ini ditegaskan dalam Penjelasan Pasal 2 ayat (1) yang menyebutkan bahwa kata “dapat” menunjukkan bahwa unsur ini tidak mensyaratkan timbulnya akibat nyata. Sebagaimana dijelaskan oleh Andi Hamzah (2008), dalam delik formil, fokus pembuktiannya terletak pada tindakan atau perbuatan itu sendiri, bukan akibatnya. Maka, perbuatan memperkaya diri atau orang lain yang melawan hukum dan berpotensi merugikan negara, sudah cukup untuk memenuhi unsur pidana ini, walaupun belum terjadi kerugian nyata. Dalam hal kerugian terhadapa perekonomian negara, unsur ini mencakup kerugian yang dialami negara secara makro, yang tidak selalu bersifat langsung pada kas negara, tetapi berdampak pada stabilitas dan sistem ekonomi nasional. Kerugian terhadap perekonomian negara dapat berupa hilangnya kesempatan kerja, terganggunya sistem distribusi barang, atau terganggunya aktivitas investasi dan perdagangan nasional. Menurut M. Yahya Harahap, kerugian terhadap perekonomian negara meliputi gangguan terhadap fungsi ekonomi negara secara umum, termasuk rusaknya iklim usaha, ketidakstabilan pasar, dan meningkatnya beban subsidi akibat manipulasi anggaran atau kebijakan ekonomi yang koruptif. Berbeda dengan kerugian keuangan negara yang konkret, kerugian perekonomian DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 299
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 300 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       negara dapat bersifat tidak langsung namun memiliki konsekuensi sistemik dalam jangka panjang - Bahwa kesengajaan dalam hukum pidana diartikan sebagai sikap batin pelaku yang menyadari dan menghendaki terjadinya suatu perbuatan atau akibat tertentu. Kesengajaan terdiri atas tiga bentuk, yaitu: kesengajaan sebagai maksud (opzet als oogmerk), kesengajaan dengan kepastian (opzet bij zekerheidsbewustzijn), dan kesengajaan dengan kemungkinan (voorwaardelijk opzet). Dalam kasus korupsi, bentuk kesengajaan paling relevan adalah opzet als oogmerk, yakni pelaku secara sadar menggunakan kewenangannya untuk memperoleh keuntungan pribadi atau orang lain dengan mengorbankan keuangan negara. Dalam konteks Pasal 3 Undang-Undang R.I Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, kesengajaan merupakan unsur subjektif yang harus dibuktikan dalam perbuatan penyalahgunaan wewenang; - Bahwa penyalahgunaan wewenang adalah bentuk penyimpangan dari batas-batas hukum jabatan yang sah, dan jika dilakukan dengan kesengajaan, maka dapat dikualifikasikan sebagai tindak pidana korupsi. Kesengajaan inilah yang membedakan tindakan administratif biasa dengan perbuatan yang dapat dipidana sebagai korupsi. Oleh karena itu, pembuktian niat jahat atau mens rea menjadi sangat penting dalam menjatuhkan pidana terhadap pelaku Pasal 3, agar tidak terjadi kriminalisasi terhadap pejabat yang hanya keliru secara administratif tanpa ada niat jahat; - Bahwa Unsur "penyalahgunaan wewenang" dalam Pasal 3 merujuk pada tindakan menggunakan kekuasaan atau jabatan yang melewati batas kewenangan hukum yang dimiliki, sehingga menimbulkan kerugian bagi negara. Mahkamah Konstitusi dalam Putusan Nomor 25/PUU-XIV/2016 menegaskan bahwa untuk menjerat pelaku korupsi berdasarkan Pasal 3, harus dibuktikan bahwa pelaku secara sadar dan sengaja menyalahgunakan kewenangan yang ada padanya. Selain itu, dalam praktiknya unsur ini tidak dapat dipisahkan dari pembuktian adanya hubungan jabatan, kerugian negara, dan keuntungan bagi diri sendiri atau orang lain; - Bahwa dalam hukum pidana, pertanggung jawaban pidana merupakan prinsip dasar yang menentukan apakah seseorang dapat dimintai pertanggungjawaban atas suatu perbuatan pidana yang dilakukannya. Menurut doktrin hukum pidana yang berkembang di Indonesia dan didukung oleh literatur seperti buku R. Soesilo dan Andi Hamzah, terdapat tiga jenis utama pertanggungjawaban pidana, yaitu pertanggungjawaban pribadi (individual DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 300
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 301 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       criminal responsibility), pertanggungjawaban korporasi (corporate criminal responsibility), dan pertanggungjawaban karena penyertaan (deelneming). Pertanggungjawaban pribadi adalah bentuk paling umum, di mana seseorang dipidana karena memenuhi semua unsur delik, baik unsur objektif (perbuatan) maupun subjektif (kesalahan seperti kesengajaan atau kealpaan); - Bahwa hal ini sejalan dengan prinsip dalam Pasal 45 KUHP, yang menyebut bahwa seseorang hanya dapat dipidana jika ia mampu bertanggung jawab secara hukum. Pertanggungjawaban korporasi diakui dalam sistem hukum Indonesia sejak diaturnya dalam beberapa undang-undang khusus seperti UU Tipikor, UU Lingkungan Hidup, dan UU Informasi dan TranAhli Elektronik (ITE). Dalam konteks ini, badan hukum atau korporasi dapat dimintai pertanggungjawaban pidana jika terbukti bahwa tindak pidana dilakukan untuk dan atas nama korporasi. Mahkamah Agung juga menguatkan hal ini dalam Perma No. 13 Tahun 2016 tentang Tata Cara Penanganan Perkara Tindak Pidana oleh Korporasi. Terakhir, pertanggungjawaban karena penyertaan berlaku dalam situasi di mana suatu peristiwa pidana melibatkan lebih dari satu orang, seperti pelaku utama (pleger), menyuruh melakukan (doenpleger), turut serta melakukan (medepleger), dan membantu melakukan (medeplichtige), sebagaimana diatur dalam Pasal 55 dan 56 KUHP. Dalam hal ini, masing-masing pelaku dapat dimintai pertanggungjawaban sesuai dengan peran dan kontribusinya dalam tindak pidana. Sehingga pertanggungjawaban pidana dalam suatu peristiwa pidana tidak terbatas pada pelaku utama saja, tetapi juga dapat melibatkan berbagai bentuk keterlibatan hukum, baik secara individu maupun kolektif (korporasi), yang keseluruhannya harus dibuktikan dengan memenuhi unsur-unsur pidana secara sah dan meyakinkan di hadapan hukum; - Bahwa dalam hukum pidana kewenangan (atau wewenang) merujuk pada hak dan kekuasaan yang dimiliki oleh seseorang atau suatu lembaga untuk melakukan tindakan hukum tertentu dalam kerangka jabatan atau kedudukannya. Menurut A.P. Simanjuntak, wewenang adalah hak yang diberikan oleh peraturan perundang-undangan kepada pejabat atau badan untuk melakukan tindakan hukum publik dalam bidang pemerintahan. Dalam konteks hukum pidana, wewenang memiliki peran penting karena penyalahgunaan wewenang dapat menjadi dasar adanya pertanggungjawaban pidana, khususnya sebagaimana diatur dalam Pasal 3 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, yang menyebut bahwa penyalahgunaan wewenang oleh DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 301
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 302 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       pejabat publik untuk keuntungan pribadi atau orang lain yang merugikan keuangan negara merupakan tindak pidana. Cara memperoleh wewenang dalam hukum pidana biasanya melalui pengangkatan dalam jabatan atau kedudukan resmi yang ditetapkan secara sah oleh negara berdasarkan aturan hukum yang berlaku; - Bahwa wewenang tersebut harus bersumber dari peraturan perundang-undangan dan tidak boleh berasal dari kehendak pribadi atau otoritas informal. Dalam hal ini, Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2014 tentang Administrasi Pemerintahan menegaskan bahwa setiap pelaksanaan kewenangan administratif harus sesuai dengan asas legalitas, proporsionalitas, dan akuntabilitas. Adapun pertanggungjawaban atas pelaksanaan wewenang adalah bentuk akuntabilitas pejabat atas tindakan hukum yang dilakukan dalam jabatannya. Jika seorang pejabat menyalahgunakan kewenangan yang dimilikinya untuk kepentingan pribadi atau dengan cara yang melanggar hukum, maka dapat dimintai pertanggungjawaban pidana. Hal ini ditegaskan oleh Romli Atmasasmita yang menyatakan bahwa pelaksanaan kewenangan yang menyimpang dari tujuan hukum atau dilakukan tanpa dasar hukum yang sah merupakan bentuk penyimpangan yang dapat menimbulkan pertanggungjawaban pidana. Oleh karena itu, dalam hukum pidana, wewenang tidak hanya dilihat sebagai hak dalam bertindak tetapi juga sebagai tanggung jawab hukum yang harus dipertanggungjawabkan secara pribadi apabila terjadi penyalahgunaan yang merugikan negara atau Masyarakat; - Bahwa Pasal 2 ayat (1) UU No. 31 Tahun 1999 jo UU No. 20 Tahun 2001: Setiap orang yang secara melawan hukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yang dapat merugikan keuangan Negara atau perekonomian negara, dipidana dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara paling singkat empat tahun dan paling lama dua puluh tahun dan denda paling sedikit dua ratus juta rupiah dan paling banyak satu milyar rupiah. Semula mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil maupun materil. Setelah putusan MK bulan Juli 2006 menegaskan bahwa Penjelasan pasal 2 ayat 1 yang berbunyi “Yang dimaksud dengan “secara melawan hukum” dalam Pasal ini mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, maka DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 302
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 303 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       perbuatan tersebut dapat dipidana.” Penjelasan dari secara melawan hukum dinyatakan bertentangan dengan konstitusi khususnya Pasal 28D Ayat (1) dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat; - Bahwa berdasarkan putusan MK, maka seseorang melawan hukum pada saat melakukan perbuatan yang dilarang yang diatur oleh Undang-Undang (melawan hukum formil). Meski hingga saat ini masih terdapat 2 pandangan terkait melawan hukum bahkan di Mahkamah Agung sendiri. Ada yang tetap berpendapat pada melawan hukum materil dan formil, ada juga yang mengikuti putusan MK melawan hukum formil.  Namun ahli sependapat dengan penelitian yang dilakukan Dr. Shinta Agustina bersama dengan lembaga kajian advokasi dan independensi peradilan, bahwa unsur melawan hukum bukan merupakan delik inti, melainkan hanya sebagai sarana bagi perbuatan yang dilarang yakni: perbuatan memperkaya diri sendiri, atau orang lain atau suatu korporasi; - Bahwa hukum pidana dikenal ajaran penyertaan. Penyertaan atau deelneming atau complicity merupakan perluasan terhadap pelaku yang dapat dimintakan pertanggungjawaban pidana dan bukan delik yang berdiri sendiri.  Penyertaan berbicara mengenai siapa saja yang dapat dimintai pertanggungjawaban pidana.  Siapa saja yang dapat dipidana sebagai pelaku:   1.  Pleger atau pelaku; 2.   Doenpleger atau orang yang menyuruh lakukan; 3.   Medepleger atau orang yang turut serta; 4.   Uitlokker atau orang yang menganjurkan. - Bahwa Postulat yang terkait dengan penyertaan antara lain: res accessoria sequitur rem principalem yang berarti pelaku pembantu mengikuti pelaku utamanya. Yang dapat dipertanggungjawabkan secara pidana terhadap perbuatan melawan hukum yang menimbulkan kerugian Negara yakni pihak-pihak yang terlibat di dalamnya, yang secara hukum memenuhi unsur-unsur/ bestandeel delik sebagaimana diatur dalam rumusan delik. Lalu jika dikaitkan dengan ajaran penyertaan maka dapat juga dimintakan pertanggungjawaban pidana terhadap pelaku yang menyuruh lakukan, orang yang turut serta serta orang yang menganjurkan melakukan perbuatan melawan hukum yang menimbulkan kerugian Negara, penuntut umum tinggal membuktikan peran dari masing-masing pelaku sehingga dapat dimintai pertanggungjawaban untuk selanjutnya dijatuhkan sanksi pidana; - Bahwa suatu perjanjian kerja sama yang menggunakan keuangan negara tidak serta-merta dapat disamakan sebagai perjanjian dalam ranah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 303
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 304 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       keperdataan. Hal ini dikarenakan meskipun berbentuk kontrak atau perjanjian, penggunaan keuangan negara menjadikan perjanjian tersebut tunduk pada prinsip-prinsip hukum publik yaitu prinsip akuntabilitas, transparansi, dan pengelolaan keuangan negara sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara dan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara. Dalam perjanjian semacam ini, negara bertindak sebagai subjek hukum publik yang membawa kepentingan umum. Sehingga penyimpangan atau penyalahgunaan dalam pelaksanaannya tidak cukup diselesaikan dengan mekanisme hukum perdata, tetapi dapat menimbulkan konsekuensi pidana apabila terdapat unsur melawan hukum, merugikan keuangan negara, serta dilakukan dengan kesengajaan atau kelalaian berat; - Bahwa menurut Prof. Dr. Romli Atmasasmita, ketika sebuah perjanjian kerja sama yang melibatkan penggunaan keuangan negara dilakukan dengan menyalahgunakan wewenang atau melanggar prosedur hukum yang berlaku, maka perbuatan tersebut dapat ditarik ke ranah pidana, khususnya dalam kerangka tindak pidana korupsi. Hal tersebut ditegaskan dalam Pasal 3 UU Nomor 31 Tahun 1999 jo. UU Nomor 20 Tahun 2001 yang menyatakan bahwa penyalahgunaan kewenangan yang mengakibatkan kerugian keuangan negara dapat dipidana, meskipun bentuk awalnya berupa perjanjian yang sah. Oleh karena itu, konsekuensinya bukan hanya pemutusan perjanjian secara hukum perdata, tetapi dapat berupa pertanggungjawaban pidana terhadap pihak yang secara sadar menyalahgunakan posisi atau kewenangan dalam pelaksanaan perjanjian tersebut. Sehingga dalam hal ini, perjanjian kerja sama yang melibatkan keuangan negara harus dilaksanakan tidak hanya sesuai prinsip perikatan dalam KUHPer, tetapi juga dengan memperhatikan kepatuhan terhadap hukum administrasi dan hukum pidana agar tidak menimbulkan konsekuensi hukum yang lebih berat; - Bahwa apabila merujuk pada Pasal 4 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 jo Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi menegaskan bahwa pengembalian kerugian keuangan Negara atau perekonomian Negara tidak menghapuskan dipidananya pelaku tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 dan pasal 3. Hal ini berarti bahwa pada setiap tahapan baik pada tahap penyelidikan, penyidikan atau tahap penuntutan (persidangan) di pengadilan yang tujuannya adalah untuk mencari kebenaran materil tentang sesuatu peristiwa. Apabila dalam proses tersebut pelaku telah secara sukarela menyerahkan harta tidak bergerak DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 304
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 305 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       berupa sertifikat tanah yang telah dihitung aprisal untuk mengembalikan/ pembayaran kerugian keuangan Negara maka Undang-Undang tegas mengatur bahwa hal ini tidak menghapuskan dipidananya pelaku tindak pidana, artinya tidak menghentikan suatu proses penyeledikan, penyidikan maupun penuntutan terhadap seseorang yang diduga/ disangkakan sebagai pelaku tindak pidana korupsi; - Bahwa Ahli menerangkan dalam Buku II KUHP pertanggungjawaban pidana dalam Pasal 603 KUHP semua harus dibuktikan; - Bahwa Ahli menerangkan pada Pasal 3 UU Tipikor unsur perbuatan secara melawan hukum memang lebih berat karena ada kewenangannya; - Bahwa Ahli menerangkan melawan hukum dalam hukum pidana merupakan perbuatan tercela dimana seseorang mempunyai niat jahat, sehingga orang yang dapat dipertanggungjawabkan pidana adalah orang yang mempunyai niat jahat;  - Bahwa Ahli menerangkan perbedaan peraturan dalam UU TIPIKOR dan Pasal Korupsi di RKUHP secara prinsipnya tidak ada perubahan unsur tetapi yang dirubah hanya minimum pidana; - Bahwa Ahli menerangkan pertanggungjawaban dalam tindak pidana dihubungan dengan penyertaan adalah dalam KUHP baru pernyataan diatur dalam pasal 20 yang mana dalam KUHP baru diklasifikan dari peran dalam melakukan tindak pidana, sehingga dalam KUHP baru bagi seseorang yang disuruh lakukan tidak dapat dikenakan pertanggungjawaban pidana; - Bahwa ketika seseorang mempunyai niat (mens rea) untuk melakukan tindak pidana, sehingga ukurannya deskriptif normatif, terdapat peraturan yang dilanggar dan ada sikap batin niat jahat maka dapat dikatakan sebagai perbuatan melawan hukum; - Bahwa terkait pertanggungjawaban seseorang dikaitkan dengan unsur menguntungkan diri sendiri dalam Pasal 3 UU TIPIKOR tetapi orang tersebut tidak ada alat bukti yang membuktikan menerima aliran dana, yaitu walaupun aliran dana tidak masuk ke pribadi tetapi menguntungkan korporasi maka tetap dapat dipertanggungjawabkan; - Bahwa perbuatan melawan hukum formil yaitu meniktikberatkan pada perbuatan, dan hukum materil dapat dilihat dari akibat. Tindak pidana korupsi masuk ke dalam perbuatan melawan hukum materiil dan formil dikarenakan korupsi merupakah kejahatan luar biasa atau extraordinary crime; - Bahwa seseorang dimintai pertanggungjawaban pidana harus karena orang tersebut mempunyai niat jahat bukan karena kesalahan administratif, DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 305
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 306 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa hukum pidana melakat pada means rea (niat), actus reus (perbuatan), dan terbukti keduanya maka harus pertanggungjawaban pidana. - Bahwa terkait kasus posisi yang telah Penuntut Umum jelaskan, Ahli dapat menganalisa sebagai berikut: 1) Unsur “secara melawan hukum” Pasal 2 ayat (1) UU Tipikor Berdasarkan kronologi, Terdakwa Andri Octovan dan Terdakwa Iis Ismayanti, selaku pejabat BRI, telah menyalahgunakan kewenangannya dalam proses penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) dengan memanipulasi data calon debitur serta melibatkan pihak ketiga (calo) yang tidak memiliki kapasitas hukum dalam proses perbankan. Tindakan tersebut secara nyata melanggar Surat Edaran Direksi BRI Nomor SE.29-DIR/KRD/05/2019 tentang Kupedes dan Surat Edaran Direksi BRI Nomor SE.14/DIR/KRD/03/2022 tentang Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Super Mikro, yang mengatur secara tegas mengenai prosedur verifikasi kelayakan debitur, pemenuhan dokumen sah sesuai ketentuan OJK, serta larangan keterlibatan pihak luar yang tidak memiliki hubungan kerja dengan bank. Dengan demikian, tindakan tersebut secara formil melawan hukum karena bertentangan langsung dengan aturan yang mengikat pelaksanaan fungsi perbankan dan tata kelola penyaluran kredit. Sementara secara materiil, unsur melawan hukum juga terpenuhi karena tindakan para pelaku bertentangan dengan rasa keadilan dan norma kepatutan dalam masyarakat. Program KUR sejatinya ditujukan untuk membantu pelaku usaha mikro, kecil, dan menengah (UMKM) agar mendapatkan akses pembiayaan yang layak. Namun, dalam kasus ini, program tersebut justru disalahgunakan untuk memperkaya diri sendiri dan kelompok tertentu melalui manipulasi administrasi dan perantara calo. Akibatnya, banyak debitur fiktif atau tidak layak yang memperoleh dana, sementara masyarakat yang seharusnya berhak justru tidak mendapatkan akses pembiayaan. Hal ini menimbulkan kerugian moral dan sosial di tengah masyarakat serta merusak kepercayaan publik terhadap institusi perbankan dan program pemerintah, sehingga secara materiil juga termasuk dalam kategori perbuatan melawan hukum menurut doktrin hukum pidana korupsi. 2) Unsur “melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau korporasi” Pasal 2 ayat (1) UU Tipikor.  Bahwa memperkaya diri dalam konteks ini mencakup segala bentuk keuntungan yang diperoleh secara tidak sah, baik yang bersifat langsung DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 306
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 307 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       maupun tidak langsung, materiil maupun non-materiil. Artinya, keuntungan yang dimaksud tidak terbatas pada penerimaan uang tunai, tetapi juga mencakup setiap bentuk manfaat ekonomi, keuntungan pribadi, fasilitas, atau kemudahan yang tidak semestinya diterima seseorang dalam kapasitas jabatannya.  Dalam kasus ini, modus yang dilakukan oleh Terdakwa IIS IMAYANTI,  ANDRI OCTOVAN, dan Sdr. RONI memanipulasi proses pencairan KUR dengan menggunakan data fiktif atau tidak sesuai ketentuan administrasi perbankan secara nyata telah mengarah kepada unsur memperkaya diri sendiri atau orang lain. Melalui modus tersebut, pelaku dan pihak-pihak yang terlibat mendapatkan keuntungan berupa fee, komisi, atau bagian dari dana hasil pencairan KUR yang tidak semestinya. Komisi tersebut berasal dari debitur fiktif atau debitur tidak layak yang berhasil mendapatkan dana melalui rekayasa dokumen. Praktik ini secara nyata memperlihatkan adanya upaya memperkaya diri sendiri maupun orang lain dengan cara melawan hukum, karena dana KUR yang semestinya digunakan untuk membantu pelaku usaha kecil justru dialihkan dan dinikmati oleh pihak-pihak tertentu melalui rekayasa administratif. Selain itu, keuntungan yang diperoleh tidak hanya bersifat finansial semata, tetapi juga dapat berupa keuntungan posisi atau kekuasaan, seperti meningkatnya reputasi, kepercayaan, atau pengaruh pelaku di lingkungan kerja. Sebagaimana doktrin hukum tipikor bahwa setiap bentuk perolehan manfaat yang tidak sesuai dengan hukum, norma, maupun asas kepatutan dalam penyelenggaraan jabatan publik, merupakan bentuk dari memperkaya diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum. 3) Unsur “tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” Pasal 3 UU Tipikor  Unsur ini mengandung makna adanya kesengajaan (mens rea) dari pelaku untuk menggunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang melekat pada jabatannya demi memperoleh keuntungan pribadi atau pihak lain secara tidak sah. Unsur ini menitikberatkan pada tujuan subjektif pelaku, yaitu adanya niat atau kehendak sadar untuk mendapatkan manfaat dari penyalahgunaan wewenang tersebut, bukan sekadar akibat yang timbul fakta menunjukkan bahwa para pelaku, yakni ANDRI OCTOVAN (Kepala Unit) dan Terdakwa IIS ISMAYANTI (Mantri), secara aktif bekerja sama dengan Sdr. RONI (calo) dan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 307
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 308 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       kelompok paguyuban Madura dalam memanipulasi data calon debitur. Modus yang digunakan adalah dengan mengajukan permohonan kredit menggunakan identitas atau data debitur fiktif yang tidak memenuhi kriteria kelayakan administrasi maupun verifikasi lapangan. Tujuan utama dari skema ini bukan untuk membantu masyarakat pelaku usaha kecil sebagaimana maksud program KUR, tetapi justru untuk mendapatkan keuntungan pribadi berupa fee, komisi, atau bagian dari dana hasil pencairan KUR fiktif. Hal ini menunjukkan bahwa tindakan tersebut dilakukan dengan tujuan yang telah direncanakan secara sadar, melalui pembagian peran yang jelas antara pelaku di dalam dan di luar lembaga perbankan. Adanya pola kerja sama sistematis antara oknum pegawai bankdan pihak luar membuktikan bahwa perbuatan tersebut bukan kelalaian administratif, melainkan tindakan yang dilakukan dengan maksud untuk memperkaya diri dan menguntungkan pihak tertentu melalui penyalahgunaan jabatan dan kewenangan. - Bahwa dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) merupakan program pemerintah yang bersumber dari keuangan negara, baik melalui subsidi bunga maupun penjaminan kredit, yang penyalurannya dilakukan oleh Bank Rakyat Indonesia (BRI) selaku bank pelaksana yang ditunjuk oleh pemerintah. Dengan demikian, seluruh dana dan fasilitas yang melekat dalam program KUR memiliki karakteristik sebagai bagian dari keuangan negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 1 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi; - Bahwa ketika dana KUR tersebut disalurkan kepada debitur fiktif atau debitur yang tidak memenuhi syarat kelayakan kredit, dan selanjutnya mengalami kredit macet, maka dana pokok beserta subsidi bunga yang telah dikeluarkan tidak dapat dipertanggungjawabkan dan tidak dapat dikembalikan ke kas negara. Kondisi ini menimbulkan kerugian keuangan negara secara nyata dan dapat dihitung. Berdasarkan hasil Special Audit BRI yang dilakukan pada periode 13 Juni 2023 sampai dengan 27 Juli 2023 terhadap aktivitas perkreditan tahun 2020–2022, ditemukan bahwa dari 135 (seratus tiga puluh lima) rekening debitur KUR yang diajukan melalui Sdri. Iis Ismayanti, terdapat sisa baki debet sejumlah Rp3.631.557.991,00 (tiga milyar enam ratus tiga puluh satu juta lima ratus lima puluh tujuh ribu sembilan ratus sembilan puluh satu rupiah) yang berstatus kredit macet per Juni 2023. Fakta ini secara jelas menunjukkan adanya kerugian riil terhadap keuangan negara; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 308
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 309 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa dikaitkan dengan unsur “merugikan keuangan negara” sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) dan Pasal 3 UU Tipikor, maka unsur tersebut telah terpenuhi. Hal ini karena kredit macet yang timbul akibat penyalahgunaan mekanisme penyaluran KUR telah menyebabkan berkurangnya aset dan pendapatan BRI, yang notabene merupakan bagian dari keuangan negara, mengingat BRI adalah BUMN yang mengelola dana bersumber dari APBN dalam pelaksanaan program KUR. Selain itu, dalam perspektif perekonomian negara, penyalahgunaan dana KUR yang seharusnya digunakan untuk pemberdayaan pelaku UMKM justru menimbulkan distorsi dalam alokasi sumber daya ekonomi nasional. Dana publik yang seharusnya mendorong kegiatan ekonomi produktif dan menciptakan lapangan kerja malah dialihkan kepada debitur fiktif atau tidak layak, sehingga menimbulkan inefisiensi ekonomi, menurunkan efektivitas kebijakan pemerintah, serta menghambat pertumbuhan sektor riil. Dengan demikian, selain memenuhi unsur kerugian keuangan negara, perbuatan ini juga berimplikasi terhadap kerugian perekonomian negara, karena merusak sistem distribusi ekonomi yang adil dan produktif sebagaimana tujuan dari program KUR; - Bahwa dengan demikian, secara hukum dapat disimpulkan bahwa penyalahgunaan penyaluran kredit, terutama KUR pada bank milik negara seperti BRI, menimbulkan dua bentuk dampak hukum yang signifikan: a. Kerugian keuangan negara secara langsung, akibat berkurangnya aset negara yang dikelola oleh bank BUMN karena kredit macet dan penyimpangan dana; dan b. Kerugian terhadap perekonomian negara secara tidak langsung, berupa terganggunya stabilitas ekonomi, penurunan kepercayaan publik, serta melemahnya efektivitas kebijakan pemerintah dalam pemberdayaan ekonomi rakyat.  Menimbang, bahwa Terdakwa ANDRI ACTOVAN di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa ANDRI ACTOVAN mengenal Saksi Iis Ismayanti selaku karyawan di Bank BRI Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati; - Bahwa Terdakwa hanya sebatas hubungan kerja dengan Saksi Iis Ismayanti, karena pada saat itu Saksi Iis Ismayanti sebagai mantri bagian kredit di ank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 309
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 310 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa Terdakwa ANDRI ACTOVAN merupakan Kepala Unit Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati tahun Januari 2022 sampai dengan Mei 2023; - Bahwa dasar pengangkatan Terdakwa ANDRI ACTOVAN selaku Kepala Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati adalah Surat Keputusan Mutasi Pekerja yang ditandatangani oleh Kepala Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata, akan tetapi saat ini terdakwa tidak ingat nomor dan tanggal surat tersebut, sehingga Surat Keputusan tersebut akan terdakwa serahkan menyusul setelah pemeriksaan ini; - Bahwa saat Terdakwa ANDRI ACTOVAN masuk di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati, Saksi Iis Ismayanti sudah bekerja di sana sejak tahun 2020; - Bahwa tanggung jawab Terdakwa ANDRI ACTOVAN selaku Kepala Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati, sebagai berikut:   Melakukan pengawasan pekerjaan termasuk operasional di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati;  Mengelola keuangan baik kas maupun tranterdakwa keuangan teller Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati;  Melakukan pemeriksaan kegiatan operasinal dan pemutus pengajuan pinjaman di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati sesuai dengan limit - Bahwa struktur organisasi di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata termasuk pada Unit Surapati tahun 2022 yaitu pada saat Terdakwa ANDRI ACTOVAN menjabat selaku Kepala Unit, sebagai berikut:   STRUKTUR ORGANISASI BRI UNIT SURAPATI     ___________________________________________  KEPALA UNIT ANDRI ACTOVAN MANTRI VICKY HERMAWAN RUDY MULYADI KUSUMAH IIS ISMAYANTI ARI HERMAWAN   CUSTOMER SERVICE PURU SARDHIKA WIWIET DWI ARYANI   TELLER M. FEISSAL    DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 310
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 311 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg          - Bahwa tugas Terdakwa ANDRI ACTOVAN hanya sebagai Kepala Unit, memutus pinjaman KUR, KUPEDES, Super Mikro yang diprakasai oleh Saksi Iis Ismayanti; - Bahwa sumber pendanaan dalam penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 adalah dana dari Bank Rakyat Indonesia (BRI) dan khusus untuk Kredit Usaha Rakyat (KUR) Pemerintah memberikan subsidi margin/bunga kredit yang dari awalnya bagi kredit mikro dikenakan suku bunga paling tinggi sebesar 1,2% (satu koma dua persen) per bulan menjadi hanya 0,6% (nol koma enam persen) per bulan  bagi nasabah/debitur Kredit Usaha Rakyat (KUR); - Bahwa mekanisme pinjaman KUR, KUPEDES, Super Mikro di Bank Rakyat Indonesia (BRI) dibedakan hanya di suku bunga saja, yaitu untuk kupedes bunganya di 1,2 % (satu koma dua persen), Super mikro bunganya di 1,25 % (satu koma dua lima persen), dan KUR karena terdapat subsidi dari pemerintah maka suku bunganya hanya 0,6% (nol koma enam persen); - Bahwa prosedur dalam penyaluran dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, sebagai berikut: awalnya nasabah/calon debitur mengajukan permohonan pengajuan pinjaman dengan membawa persyaratan ke Customer Service (CS) atau biasanya mantri di Kantor BRI yang salah satu fungsinya sebagai tenaga pemasar membawa langsung permohonan Kredit Usaha Rakyat (KUR) dari nasabah/calon debitur ke Customer Service (CS) yang berada di kantor Bank BRI Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati. Setelah itu Customer Service (CS) memproses dengan melakuan register setelah itu dokumen tersebut diserahkan kepada Kepala Unit atau Mantri untuk dilakukan pemeriksaan SLIK (Sistem Layanan Informasi Keuangan) OJK jika hasil pemeriksaan SLIK OJK lancar atau tidak memiliki tanggungan kredit ivestasi atau modal kerja lainnya maka Mantri selanjutnya melakukan penginputan data nasabah/calon debitur ke dalam sistem Bank BRI melalui aplikasi BRI SPOT lalu dilakukan on the spot survey serta  verifikasi persyaratan terhadap permohonan pinjaman tersebut dan apabila menurut penilaian mantri permohonan nasabah tersebut layak atau memenuhi persyaratan maka Mantri membuat prakarsa pinjaman Kredit DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 311
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 312 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Usaha Rakyat (KUR) pada sistem aplikasi BRI SPOT yang ditujukan kepada Kepala Unit selaku pemutus (approval); - Bahwa sebelum memutuskan untuk disetujui tidaknya, Kepala Unit akan melakukan verifikasi kembali terhadap kesesuaian dokumen permohonan pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) dengan data pada sistem BRI SPOT dan apabila menurut penilaian Kepala Unit permohonan tersebut memenuhi persyaratan maka di akun Kepala Unit pada aplikasi BRI SPOT permohonan akan disetujui; - Bahwa setelah disetujui, kemudian nasabah/calon debitur Kredit Usaha Rakyat (KUR) wajib datang ke Kantor Bank BRI bersama dengan pasangannya (apabila yang mengajukan suami harus didampingi istrinya dan sebaliknya apabila yang mengajukan istri harus didampingi oleh suaminya) untuk melakukan penandantanganan Surat Pengakuan Hutang (SPH) oleh nasabah bersama pasangannya (Suami istri) dan Kepala Unit sebagai perwakilan dari pihak Bank BRI di unit. Realisasi dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) langsung ke rekening atas nama nasabah penerima (debitur) setelah Surat Pengakuan Hutang (SPH) selesai ditandatangani dan untuk realisasi dana tidak diperbolehkan untuk diberikan secara tunai dari pihak BRI kepada nasabah; - Bahwa ada aturan yang mengatur mengenai penyaluran dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) namun terdakwa tidak ingat lagi aturan-aturan tersebut; - Bahwa penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati namun hanya terbatas pada tahun 2022, karena pada tahun 2020 s.d 2021 terdakwa belum bertugas di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati melainkan terdakwa sedang menjabat sebagai Kepala Unit Cikutra Barat Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata; - Bahwa persyaratan yang harus dipenuhi untuk mendapatkan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati, sebagai berikut:   Identitas (KTP,Kartu Keluarga, Pas Foto) nasabah beserta suami/istri (jika ada);   Surat Keterangan Usaha (SKU) dari Kelurahan;  Dokumentasi (Foto) sebagai bukti kepemilikan usaha. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 312
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 313 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa pada tahun 2022 untuk Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati diberikan plafon kredit mulai Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) s.d Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah); - Bahwa tanggung jawab mantri pada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati, sebagai berikut:  Melaksanakan kegiatan pemasaran dan pengelolaan bisnis mikro yang meliputi pinjaman, simpanan, BRILink dan jasa bank lainnya untuk pencapaian target RKA (Rencana Kerja dan Anggaran) baik Unit maupun Individual;  Melaksanakan kegiatan penagihan (collection) terhadap debitur segmen mikro;  Melakukan prakarsa dan meneliti kelengkapan, keabsahan dokumen serta analisa usulan pinjaman mikro agar proses pelayanan pinjaman mikro berjalan lancar sesuai prosedur;  Melakukan prakarsa penyelamatan (restrukturisasi dan penyelesaian) pinjaman mikro bermasalah di BRI Unit;  Melakukan pembinaan nasabah pinjaman mikro untuk menjaga kualitas pinjaman - Bahwa bentuk Verifikasi yang dilakukan oleh mantri pada saat adanya permohonan calon nasabah untuk memperoleh dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR)  di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, sebagai berikut:  Verifikasi Identitas calon nasabah (Kartu Tanda Penduduk dan Kartu Keluarga);  Verifikasi SLIK OJK;   Verifikasi Surat Izin Usaha;  Verifikasi Analisa Usaha - Bahwa dalam melakukan Verifikasi, mantri terlebih dahulu melakukan on the spot survey atau mengecek kebenaran dokumen dan ada tidaknya usaha yang dimiliki nasabah/calon debitur dengan mendatangi lokasi tempat usaha milik nasabah/calon debitur kemudian membuat dokumentasi tempat usaha tersebut untuk selanjutya diunggah atau diinput ke aplikasi BRI SPOT sebagai bukti kepemilikan usaha. - Bahwa Terdakwa ANDRI ACTOVAN bertugas di (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati mulai tahun 2022 s.d. April 2023 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 313
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 314 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       sehingga terdakwa tidak mengetahui jumlah debitur Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati pada tahun 2020 s.d. 2021, sedangkan untuk jumlah debitur Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati pada tahun 2022 Terdakwa sudah tidak ingat lagi; - Bahwa Terdakwa ANDRI ACTOVAN bertugas di (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati mulai tahun 2022 s.d. April 2023 sehingga terdakwa tidak mengetahui besaran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati pada tahun 2020 s.d. 2021, sedangkan untuk besaran Kredit Usaha Rakyat (KUR) yang dicairkan kepada masing-masing debitur/ nasabah debitur di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati pada tahun 2022 terdakwa sudah tidak ingat persis karena jumlah debitur sangat banyak, akan tetapi sepengetahuan Terdakwa ANDRI ACTOVAN dana pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) Tahun 2022 yang telah diberikan kepada debitur/nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR) paling sedikit sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dan maksimal sejumlah Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). - Bahwa jangka waktu (cicilan) kewajiban nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR) untuk melunasi pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 adalah berkisar 3 (tiga) tahun sampai dengan 5 (lima) tahun. - Bahwa pada saat Terdakwa ANDRI ACTOVAN baru menjadi Kepala Unit Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati di tahun 2022, menurut penglihatan Terdakwa ANDRI ACTOVAN belum terdapat hal-hal yang mencurigakan dari pekerjaan Saksi Iis Ismayanti; - Bahwa kemudian ketika pada tahun 2023 saat Saksi Iis Ismayanti pindah ke unit Cihapit, muncul di account Sdr. HARY terdapat nasabah-nasabah Saksi Iis Ismayanti yang menunggak angsuran pinjaman dana KUR di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati; - Bahwa sejak awal tahun 2023 ketika terjadi mutasi Saksi Iis Ismayanti yang diganti oleh Hary Setyadi kemudian dilakukan penagihan terhadap para nasabah/debitur Kredit Usaha Rakyat (KUR) namun terdapat sejumlah debitur kelolaan Saksi Iis Ismayanti yang kreditnya macet dan sebagian debitur/nasabah menolak membayar angsuran kredit dan berdasarkan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 314
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 315 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       informasi dari Mantri Hary Setyadi para debitur tersebut tidak sepenuhnya menikmati atau memakai Kredit Usaha Rakyat (KUR) tersebut; - Bahwa bentuk fraud atau pelanggaran dalam penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR)  di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2022 yaitu adanya penyalahgunaan penggunaan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) untuk nasabah yang pengajuannya melalui Saksi Iis Ismayanti yaitu sejumlah nasabah/debitur kreditnya macet dan sebagian menolak membayar angsuran kredit dengan alasan para debitur tersebut tidak sepenuhnya menikmati atau memakai Kredit Usaha Rakyat (KUR) tersebut, selain itu diperoleh informasi bahwa pengajuan kredit tersebut menggunakan jasa pihak ketiga (calo/referral) yang tidak sesuai SOP (standard operasional prosedur) dan sejumlah debitur yang telah membayar angsuran melalui pihak ketiga (calo/referral) namun pihak ketiga (calo/referral) tidak menyetorkannya kepada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati; - Bahwa selama Terdakwa ANDRI ACTOVAN menjadi Kepala Unit, audit dilaksanakan setiap bulan kemudian auditor pernah memberitahukan informasi untuk didatangi nasabah-nasabah yang tidak ada pada saat dikunjungi oleh mantri; - Bahwa pernah melakukan On The Spot lapangan terhadap nasabah baru yang diajukan oleh Saksi Iis Ismayanti untuk melihat proses pengajuan pinjaman. - Bahwa pernah melakukan On The Spot terhadap nasabah yang diajukan ole Saksi Iis Ismayanti, setelah mendapatkan informasi dari mantri pengganti Saksi Iis Ismayanti terkait ketidaksesuaian pinjaman, kemudian hasil dari On The Spot tersebut yaitu terdapat nasabah yang menerima uang tidak sesuai dengan pengajuan di  Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati; - Bahwa kronologis adanya fraud atau pelanggaran penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati tahun 2020 s.d 2022, yaitu berawal bulan Januari 2023 terjadi mutasi Mantri An. Iis Ismayanti yang diganti oleh Hary Setyadi kemudian Hary Setyadi melakukan penagihan terhadap para nasabah/debitur Kredit Usaha Rakyat (KUR) kelolaan Mantri Iis Ismayanti namun terdapat sejumlah debitur kelolaan Mantri Iis Ismayanti yang kreditnya macet dan sebagian menolak membayar angsuran kredit dengan alasan para debitur tersebut tidak sepenuhnya menikmati atau memakai DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 315
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 316 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Kredit Usaha Rakyat (KUR), kemudian terdakwa selaku Kepala Unit bersama para Mantri di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati melaporkan permasalahan tersebut kepada Manager Bisnis Mikro Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Lina Marlina dan ditindaklanjuti dengan pembentukan tim internal yang terdiri dari para Mantri di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati lalu Tim Internal melakukan pemeriksaan langsung kepada nasabah/debitur dan diperoleh temuan sebagai berikut:  Terdapat salah penggunaan kredit yaitu debitur tidak sepenuhnya menikmati atau memakai Kredit Usaha Rakyat (KUR) karena sebagian digunakan atau diberikan kepada pihak ketiga (calo/referral);  Terdapat pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) pada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati melalui Mantri Iis Ismayanti menggunakan jasa pihak ketiga (calo/referral) yang tidak sesuai SOP (standard operasional prosedur);  Terdapat sejumlah debitur yang telah membayar angsuran melalui pihak ketiga (calo/referral) namun pihak ketiga (calo/referral) tidak menyetorkannya kepada Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati akibatnya terjadi tunggakan atau kredit macet;  Terdapat sejumlah debitur/nasabah yang tidak memiliki usaha dan legalitas usaha lalu hasil temuan Tim Internal tersebut dilaporkan kepada Lina Marlina setelah itu Lina Marlina selaku Manager Bisnis Mikro memfasilitasi pertemuan dengan Saksi Iis Ismayanti untuk mengkonfirmasi hasil temuan fraud tersebut. Setelah itu terdakwa tidak lagi mengikuti perkembangan permasalahan fraud tersebut karena pada bulan Mei 2023 terdakwa telah pindah tugas ke Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Soekarno Hatta Unit Moh. Toha sebagai Kepala Unit. - Bahwa tidak mengetahui hasil realisasi Kredit Usaha Rakyat (KUR) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022; - Bahwa tidak mengetahui total dana yang disalurkan untuk Kredit Usaha Rakyat (KUR) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 terutama nasabah (Debitur) yang pengajuannya melalui mantri IIS ISMAYANTI, karena Terdakwa ANDRI ACTOVAN sudah tidak DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 316
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 317 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       ingat mengenai hal tersebut karena setelah tahun 2022 Terdakwa telah pindah tugas sebanyak 2 (dua) kali dan saat ini Terdakwa ANDRI ACTOVAN tidak lagi memiliki data tersebut karena Terdakwa telah pensiun; - Bahwa pelaksanaan kewajiban (cicilan dan pelunasan) dari nasabah (Debitur) Kredit Usaha Rakyat (KUR) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati Tahun 2020 s.d 2022 terutama nasabah (Debitur) yang pengajuannya melalui Saksi Iis Ismayanti seingat Terdakwa ANDRI ACTOVAN hingga bulan April 2023 nasabah/debitur Kredit Usaha Rakyat (KUR) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 terutama yang pengajuannya melalui Saksi Iis Ismayanti sebagian hanya membayar angsuran sesusai jumlah yang diterima oleh para debitur sedangkan yang diberikan atau digunakan oleh pihak ketiga (calo/referral) tidak dibayar atau dicicil oleh debitur; - Bahwa sudah tidak ingat mengenai total kerugian akibat penyalahgunaan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 s.d 2022 tersebut; - Bahwa selama Terdakwa ANDRI ACTOVAN menjabat selaku Kepala Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati pada tahun 2022 s.d. April 2023 Terdakwa hanya pernah sekali menerima hadiah dari Saksi Iis Ismayanti yaitu berupa sebuah kemeja batik, namun hal tersebut tidak ada kaitannya dengan realisasi penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR)  di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Unit Surapati tahun 2022 melainkan merupakan hadiah dari Saksi Iis Ismayanti setelah menerima bonus sebagai Mantri; - Bahwa mengenal Sdr. Anton, dan Sdr. Suep merupakan nasabah Terdakwa ANDRI ACTOVAN; - Bahwa Sdr. Anton, dan Sdr. Suep pernah membawa beberapa nasabah (referral) untuk mengajukkan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati yang memiliki usaha jualan soto; - Bahwa nasabah KUR Bank BRI Kantor Cabang Bandung Martadinatha Unit Surapati yang referral dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN, yaitu:  NAMA SOLEHUDDIN           BAIDI SIDIK          ACH ZAHID SAMSUL               TURMUDI              ROSTIATI             DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 317
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 318 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       NAMA SUNARTI              DENI HANAFI          M HOSEI              MUZANNI              HALIL                SUBAIDI              RISQI                SAMSUL HADI          ADI MUHAMAD KIRAN    NAHRUJI              MOH MOHLIS           PUNADIN              ABDUL ROSYID         SAHIDI               SULIMAN              TORIK NURDIN         IMAM HANAFI          MARDIN               MUADI                MUHAMMAD  HOLIL      SAMSUL ARIF          MUHAMAD FAIS         WAHYUDIN             RIZKY ARYA PRATAMA   IRPAN                ROHMAH             LUSPIKAL SARAGI NAPI AISYATUL MASRUFAH    ANSORI               JUNAIDI              DEPI ASTRIA          MUHAMMAD  ABDUL AZIZ SURYANA RISKI        AMISIDIN             ROHMAN               MAIMATAMI SADIAH     IIP SUPRIATNA        MUTMAINNAH           YAYANG REUKSA BUANA  IMAM MAUIDI          YUSRON                - Bahwa Terdakwa ANDRI ACTOVAN melakukan survey kepada nasabah A.n. ke rumah Sdr. Wahyudin di daerah Arcamanik dan ke tempat usaha Saksi Thoriq di dekat terminal antapani; - Bahwa nama-nama nasabah tersebut data calon debitur dalam pengajuan KUR yang akan diverifikasi oleh Terdakwa selaku Kepala Unit; - Bahwa Terdakwa ANDRI ACTOVAN kenal dengan Anton sebagai nasabah terdakwa dan dia pernah mengajukan nasabah yang mempunyai usaha Soto dan Sate Madura; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 318
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 319 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa Terdakwa ada mereferralkan atau merekomendasikan beberapa nasabah kepada Mantri Iis Ismayanti, tetapi sesuai SOP atau sesuai prosedur; - Bahwa terdapat target penyaluran KUR per Tahun nya ± 10 Miliar Rupiah; - Bahwa dari hasil penyaluran KUR tersebut terdapat bonus tahunan untuk Kepala Unit, Mantri, Marketing, dll para pihak yang terlibat, untuk Kepala Unit bisa mendapatkan bonus ± Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) per tahun nya; - Bahwa referral tidak mendapatkan keuntungan apapun dari BRI; - Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti yang diperlihatkan di depan persidangan;  Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaimana termuat dalam Tuntutan Jaksa Penuntut Umum pada tanggal  20 Mei 2026; Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sah sehingga dapat digunakan sebagai barang bukti untuk memperkuat pembuktian dalam perkara ini; Menimbang, bahwa dipersidangan Jaksa Penuntut Umum telah memperlihatkan bukti surat tersebut pada Saksi-Saksi dan Terdakwa; Menimbang, bahwa selanjutnya telah terjadi hal-hal sebagaimana termuat dalam Berita Acara Persidangan perkara ini, yang untuk mempersingkat uraian Putusan ini harus dianggap telah termuat dan menjadi bagian dari isi Putusan ini; Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, untuk selanjutnya disebut BRI, merupakan Badan Usaha Milik Negara (BUMN) yang pengelolaan keuangannya berada dalam ruang lingkup Keuangan Negara yang dipisahkan berdasarkan Pasal 2 huruf g Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara; - Bahwa berdasarkan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 2023 tentang Perubahan Struktur Kepemilikan Saham Negara Republik Indonesia pada Perusahaan Perseroan (Persero) PT. Bank Rakyat Indonesia TBK Pasal 3 disebutkan:  Penjualan sebagian saham milik Negara Republik Indonesia dan penambahan modal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 serta DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 319
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 320 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       pengalihan sebagian saham Seri B milik Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, mengakibatkan perubahan struktur kepemilikan saham Negara Republik Indonesia pada Perusahaan Perseroan (Persero) PT. Bank Rakyat Indonesia Tbk menjadi sebesar 53,19% (lima puluh tiga koma satu sembilan persen) dari seluruh saham Perusahaan Perseroan (Persero) PT. Bank Rakyat Indonesia Tbk, yang terdiri atas: a. 1 (satu) saham Seri A;  b. Rp80.610.976.875,00 (delapan puluh miliar enam ratus sepuluh juta sembilan ratus tujuh puluh enam ribu delapan ratus tujuh puluh lima) saham seri B” - Bahwa produk layanan keuangan pada BRI adalah sebagai berikut:  Simpanan, antara lain adalah: a. Tabungan (Britama, Simpedes, Tabunganku); dan b. Deposito.  Pinjaman, antara lain adalah: a. BRIGuna; b. Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Super Mikro; c. Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES); dan d. Kupedes Rakyat (KUPRA). - Bahwa Program KUR atau Kredit Usaha Rakyat adalah program pemerintah yang memberikan akses pembiayaan bagi Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (UMKM). Pembiayaan KUR disalurkan dengan tujuan untuk memberikan dukungan pada UMKM yang dinilai produktif yang masih memerlukan penambahan modal untuk pengembangan usahanya; - Bahwa pada tahun 2022 Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 berdasarkan Surat Keputusan Nokep 92/KC-IV/LYI/12/2021 tanggal 23 Desember 2021 tentang Pemindahan Jabatan Pekerja Pemimpin Cabang PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati bertempat di BRI Kantor Unit Surapati yang beralamat di Jl. Surapati No.137, Sukaluyu, Kec. Cibeunying Kaler, Kota Bandung, Jawa Barat melaksanakan koordinasi, monitoring, pemasaran dan pengelolaan bisnis mikro Bank BRI yakni penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 320
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 321 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Mikro dan Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES); - Bahwa berdasarkan Surat Keputusan Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk NOKEP: S.58-DIR/CDS/08/2016 tanggal 09 Agustus 2016 tentang Deskripsi Jabatan Kerja Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, tugas jabatan kerja Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia yaitu: a. Mengoordinasikan dan memonitor kegiatan perencanaan dan pengembangan bisnis mikro di BRI Unit dan Teras BRI meliputi: b. Kegiatan pemasaran dan pengelolaan pinjaman, dana, BRILINK dan Jasa Bank lainnya;  c. Kegiatan operasional jaringan kerja kantor dan e-channel yang dikelola d. Pelayanan prima kepada nasabah - Bahwa pada tahun 2020 sampai dengan tahun 2022 Saksi Iis Ismayanti selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati berdasarkan Surat Keputusan Penempatan Pekerja Kontrak Jabatan Mantri KUR (JG.3) Kanca BRI Bandung A.H Nasution No B.22.e-KW-VI/HCP/REK/01/2020 tanggal 08 Januari 2020 dan Surat Keputusan Nokep B.81-KW-VI/HCP/02/2021 tanggal 03 Februari 2021 tentang Pengangkatan Pekerja Dalam Dinas Tetap Kantor Wilayah PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Bandung. Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati bertempat di BRI Kantor Unit Surapati yang beralamat di Jl. Surapati No. 137, Sukaluyu, Kec. Cibeunying Kaler, Kota Bandung, Jawa Barat melaksanakan pemasaran dan pengelolaan bisnis mikro Bank BRI yakni penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES); - Bahwa berdasarkan Surat Keputusan Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nokep: S.58-DIR/CDS/08/2016 tanggal 9 Agustus 2016 tentang Deskripsi Jabatan Kerja Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, tugas jabatan kerja Mantri yaitu:  Kegiatan pemasaran pinjaman simpanan, BRILINK dan Jasa Bank lainnya;   Kegiatan prakarsa dan analisis usulan pinjaman;   Pembinaan terhadap debitur BRI Unit; dan   Pembinaan terhadap agen BRILINK. - Bahwa pada tahun 2022 s.d. 2023 Saksi Iis Ismayanti dalam penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES) mencari dan mendapatkan nasabah dengan cara: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 321
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 322 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       1. Mencari secara langsung nasabah ke lapangan; 2. Menunggu nasabah datang ke Kantor BRI Unit Surapati (walk in customer); 3. Membawa nasabah baru dari nasabah yang sebelumnya telah menjadi nasabah; 4. Mendapatkan nasabah dari sistem member get member ; 5. Mendapatkan nasabah dari Switching;  6. Mendapatkan nasabah dari meminta bantuan kepada pihak ketiga (calo/referral). - Bahwa Saksi Iis Ismayanti pada tahun 2022 - 2023 dalam penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES) mendapatkan calon nasabah dibantu oleh calo/referral yang berasal dari koordinator yang direkomendasikan oleh Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit BRI Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023, antara lain: Anton, Sueb, dan Mamat; - Bahwa IIS ISMAYANTI dalam mendapatkan data calon debitur/nasabah berupa Kartu Tanda Penduduk (KTP), Kartu Keluarga (KK), buku nikah, atau data lainnya dari para calo/referral. - Bahwa setelah mendapatkan data calon debitur/nasabah kemudian Saksi Iis Ismayanti meminta calon debitur/nasabah mengajukan permohonan pinjaman dengan membawa persyaratan yang dibutuhkan ke Customer Service (CS) di kantor BRI atau melalui Saksi Iis Ismayanti selaku Mantri, dengan persyaratan yakni: 1. Identitas berupa fotokopi KTP, Kartu Keluarga, Pas Foto, dan Buku Nikah apabila sudah menikah; 2. Surat Keterangan Usaha (SKU);  3. Jaminan Buku Pemilik Kendaraan Berrmotor (BPKB);  4. Dokumentasi sebagai bukti kepemilikan usaha. - Bahwa kemudian permohonan dari debitur/nasabah tersebut disampaikan ke Customer Service (CS) untuk dilakukan pendaftaran atau registrasi. Lalu, dokumen yang telah terdaftar diserahkan kepada Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit BRI Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 atau Saksi Iis Ismayanti selaku Mantri untuk dilakukan pemeriksaan riwayat kredit melalui Sistem Layanan Informasi Keuangan (SLIK) OJK; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 322
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 323 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa selanjutnya Saksi Iis Ismayanti selaku Mantri menginput data calon debitur/nasabah ke dalam sistem BRI melalui aplikasi BRI SPOT, setelah data masuk, Saksi Iis Ismayanti melakukan survei lapangan dan melakukan verifikasi atas persyaratan serta kondisi usaha atau kebutuhan pinjaman dari calon debitur, apabila hasil survei dan verifikasi menunjukkan bahwa permohonan tersebut layak, maka Saksi Iis Ismayanti selaku Mantri membuat usulan atau prakarsa kredit melalui aplikasi BRI SPOT yang ditujukan kepada Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit BRI Kantor Unit Surapati periode 2022-2023 sebagai pihak yang memiliki kewenangan memutuskan persetujuan pinjaman; - Bahwa sebelum memberikan persetujuan, Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit BRI Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2021 menyatakan bahwa permohonan memenuhi syarat, maka melalui akun Kepala Unit pada aplikasi BRI SPOT, permohonan kredit dapat disetujui, setelah mendapatkan persetujuan, nasabah bersama pasangannya wajib hadir ke kantor Unit BRI Kantor Unit Surapati untuk penandatanganan Surat Pengakuan Hutang (SPH), yang ditandatangani oleh nasabah beserta pasangan (suami/istri) dan Saksi Randi Permadi selaku Kepala Unit BRI Kantor Unit Surapati dan sebagai perwakilan pihak bank, realisasi dana pinjaman KUR dilakukan setelah penandatanganan SPH selesai, dana pinjaman tersebut langsung ditransfer ke rekening atas nama nasabah atau debitur; - Bahwa pada bulan Januari 2023 terdapat tagihan KUR macet atas nama para nasabah yang proses pengajuannya melalui atau diprakarsai oleh Saksi Iis Ismayanti selaku Mantri, karena para nasabah (debitur) tidak bersedia membayar cicilan dengan alasan tidak sepenuhnya menerima dan menggunakan kredit, selain itu terdapat juga nasabah yang hanya dipinjam identitas/KTPnya saja, kemudian sekitar bulan Januari 2023 sampai dengan bulan Februari 2023 Saksi Iis Ismayanti melakukan talangan angsuran pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati menggunakan uang pribadi Saksi Iis Ismayanti yang dibayarkan melalui Agen BRILink; - Bahwa berdasarkan Laporan Hasil Special Audit BRI Unit Surapati – BO Bandung Martadinata Nomor R. 26/RA-BDG/RAS/08/2023 tanggal 03 Agustus 2023 terdapat pinjaman yang bersumber dari refferal (calo) dan digunakan oleh pihak ketiga yakni sejumlah 135 (Seratus tiga puluh lima) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 323
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 324 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       debitur, yang tidak memiliki usaha dan legalitas usaha, dan hasil realisasi kredit dinikmati oleh pihak luar (calo), Saksi Iis Ismayanti dan suaminya yaitu Saksi Roni Hidayat serta Kepala Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati yaitu A.n. ANDRI ACTOVAN, selanjutnya Saksi Iis Ismayanti melakukan restrukturisasi kredit dan maintenance billing tidak sesuai ketentuan yang berlaku sehingga kolektibilitas debitur tetap lancar; - Bahwa pada tahun 2022-2023 Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati bersama-sama dengan Saksi Iis Ismayanti selaku Mantri telah melakukan penyalahgunaan dalam penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES) kepada 58 (lima puluh tiga) debitur/nasabah dengan cara sebagai berikut: 1. Pencarian Calon Debitur Saksi Iis Ismayanti mencari calon debitur/nasabah dengan cara meminta bantuan calo/referral yakni: a. DIKDIK; b. LINA MARLINA; c. ANTON; d. SUEB; e. ANDRI ACTOVAN; f. ELIS; g. LELA; h. MUTANAS IPUN; i. RONI HIDAYAT; j. ENTIS;  k. ANDRIAN; l. ANNISA; m. GAGAN. Dan meminta calo/referral tersebut menyiapkan kelengkapan data berupa Kartu Tanda Penduduk (KTP), Kartu Keluarga (KK), buku nikah, atau data lainnya. 2. Persiapan Kelengkapan Data Calon Debitur  Bahwa secara umum kelengkapan data yang perlu dilengkapi dalam pengajuan kredit KUR, KUPEDES atau KUPRA adalah sebagai berikut:  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 324
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 325 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       a. Kartu Tanda Penduduk (KTP);  b. Kartu Keluarga (KK);  c. Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP);  d. Legalitas usaha calon debitur dapat berupa Nomor Induk Berusaha, surat perizinan berusaha lainnya, atau surat keterangan dari desa/lurah apabila tidak terdapat surat perizinan;  e. Tanda bukti kepemilikan agunan apabila memiliki agunan.  Bahwa calon debitur/nasabah tidak semua mempunyai dokumen sebagaimana dipersyaratkan dalam pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES), akan tetapi Saksi Iis Ismayanti meminta bantuan calo/referral untuk bisa memenuhi seluruh dokumen yang dibutuhkan dalam pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES);  Bahwa seluruh kelengkapan dokumen tersebut, para calo/referral menyerahkannya kepada Saksi Iis Ismayanti untuk dilakukan proses pengajuan kredit. 3. Pemeriksaan langsung (On The Spot)  Bahwa Saksi Iis Ismayanti selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati wajib melakukan pemeriksaan langsung (on the spot) terhadap tempat tinggal dan tempat usaha calon debitur/nasabah. Kendati demikian, terhadap 58 (lima puluh delapan) debitur/nasabah yang tidak dilakukan pemeriksaan langsung (on the spot) melainkan hanya sampling/sebagian saja yang dilakukan pemeriksaan langsung (on the spot). Selain daripada itu Saksi Iis Ismayanti dalam melakukan pemeriksaan langsung (on the spot) dilakukan secara daring atau dengan cara melakukan video call terhadap calon debitur/nasabah;  Calon debitur/nasabah diminta Saksi Iis Ismayanti maupun Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. untuk berfoto di tempat usahanya sebagai dokumentasi sebagai syarat dalam pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, apabila tidak mempunyai tempat usaha, Saksi Iis Ismayanti mengarahkan untuk DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 325
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 326 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       mencari tempat usaha milik orang lain kemudian berfoto seolah-olah sebagai pemilik usaha tersebut. 4. Pengajuan kredit oleh Saksi Iis Ismayanti.   Bahwa setelah seluruh data calon debitur dan foto bukti dilakukan pemeriksaan langsung (on the spot) telah lengkap, Saksi Iis Ismayanti melanjutkan proses pemrakarsaan kredit dengan melakukan pengajuan melalui proses input data di aplikasi pinjaman yang tersedia di BRI, yaitu BRISpot. Melalui aplikasi tersebut, Saksi Iis Ismayanti mengajukan pinjaman atas nama calon debitur dan memberikan usulan tipe dan struktur kredit, serta membuat rekomendasi kredit berdasarkan sistem penilaian Credit Risk Scoring (CRS) yang dihasilkan secara otomatis melalui system;  Bahwa kemudian dilakukan pemutusan kredit oleh Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit BRI Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023;  Bahwa setelah diputus dan disetujui oleh Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit BRI Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023, selanjutnya Saksi Iis Ismayanti menginformasikan kepada para perantara (calo/referral) untuk menghadirkan calon debitur/nasabah secara langsung ke Kantor Unit BRI Kantor Unit Surapati yang beralamat di Jl. Surapati No.137, Sukaluyu, Kec. Cibeunying Kaler, Kota Bandung, Provinsi Jawa Barat dengan membawa KTP dan KK dalam bentuk fisik untuk proses akad (penandatanganan surat perjanjian hutang) dalam rangka pencairan pinjaman; 5. Proses akad oleh calon debitur/nasabah.  Bahwa para perantara (calo/referral) datang bersama calon debitur/nasabah di Kantor Unit BRI Kantor Unit Surapati yang beralamat di Jl. Surapati No.137, Sukaluyu, Kec. Cibeunying Kaler, Kota Bandung, Provinsi Jawa. Terhadap calon debitur/nasabah diberikan dokumen administrasi untuk diserahkan kepada Customer Service BRI Kantor Unit Surapati pada saat proses akad kredit;  Bahwa calon debitur kemudian diarahkan untuk memasuki BRI Kantor Unit Surapati. Customer Service BRI yang bertugas untuk melaksanakan proses akad akan mengajukan beberapa pertanyaan kepada calon debitur/nasabah sebagai konfirmasi proses realisasi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 326
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 327 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       pinjaman. Selanjutnya, calon debitur/nasabah menandatangani Surat Perjanjian Hutang/Kredit pinjaman dengan plafond kredit yang diajukan. Setelah menandatangani Surat Perjanjian Hutang/Kredit, calon debitur/nasabah diarahkan ke teller untuk mengambil buku tabungan yang mencantumkan nominal pinjaman sebagaimana tertera dalam perjanjian kredit dan kartu ATM beserta nomor PIN sesuai dengan permintaan dari debitur. 6. Pencairan hasil realiasasi kredit  Bahwa setelah menerima buku Tabungan dan kartu ATM, debitur/nasabah mengambil/mencairkan seluruh uang dari rekening yang kemudian memberikan semua uang tersebut kepada para perantara (calo/referral) atau setelah menerima buku Tabungan dan kartu ATM, debitur/nasabah memberikan buku Tabungan dan kartu ATM kepada para perantara (calo/referral).  Bahwa terhadap debitur/nasabah hanya menerima sebesar 20% s.d. 60% dari total pencairan kredit tersebut yang mana terhadap sisanya di ambil oleh para perantara (calo/referral) dengan alasan untuk dibagi–bagikan kepada pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dan sebagai biaya jasa para perantara (calo/referral). - Bahwa Saksi Iis Ismayanti pada tahun 2022 dalam penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro mendapatkan calon debitur/nasabah dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023. Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 turut serta secara aktif mencari calon debitur/nasabah dalam penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dengan cara bekerjasama dengan ANTON dan SUEB melalui program member get member. ANTON dan SUEB dipercaya oleh Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. untuk mencari calon debitur/nasabah dikarnakan dekat dengan para pelaku usaha kecil dan menengah yang merupakan target pasar dari program Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro oleh karna itu Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. menjadikan ANTON dan SUEB koordinator dalam program member get member. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 327
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 328 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Bahwa Saksi IIS ISMAYANTI dalam mendapatkan data calon debitur/nasabah berupa Kartu Tanda Penduduk (KTP), Kartu Keluarga (KK), buku nikah, atau data lainnya dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md., ANTON dan SUEB. - Bahwa setelah mendapatkan data calon debitur/nasabah kemudian IIS ISMAYANTI meminta calon debitur/nasabah mengajukan permohonan pinjaman dengan membawa persyaratan yang dibutuhkan ke Customer Service (CS) di kantor BRI atau melalui IIS ISMAYANTI selaku Mantri, dengan persyaratan yakni: 1. Identitas berupa fotokopi KTP, Kartu Keluarga, Pas Foto, dan Buku Nikah apabila sudah menikah; 2. Surat Keterangan Usaha (SKU);  3. Jaminan Buku Pemilik Kendaraan Berrmotor (BPKB);  4. Dokumentasi sebagai bukti kepemilikan usaha. - Bahwa kemudian permohonan dari debitur/nasabah tersebut disampaikan ke Customer Service (CS) untuk dilakukan pendaftaran atau registrasi. Lalu, dokumen yang telah terdaftar diserahkan kepada Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 atau IIS ISMAYANTI selaku Mantri untuk dilakukan pemeriksaan riwayat kredit melalui Sistem Layanan Informasi Keuangan (SLIK) OJK; - Bahwa selanjutnya, Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri menginput data nasabah atau calon debitur ke dalam sistem BRI melalui aplikasi BRI SPOT. Setelah data masuk, Saksi IIS ISMAYANTI melakukan survei lapangan dan melakukan verifikasi atas persyaratan serta kondisi usaha atau kebutuhan pinjaman dari calon debitur. Apabila hasil survei dan verifikasi menunjukkan bahwa permohonan tersebut layak, maka Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri membuat usulan atau prakarsa kredit melalui aplikasi BRI SPOT yang ditujukan kepada Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 sebagai pihak yang memiliki kewenangan memutuskan persetujuan pinjaman; - Bahwa sebelum memberikan persetujuan, Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 akan meneliti kembali dokumen permohonan serta mencocokkan data yang ada DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 328
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 329 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       pada sistem BRI SPOT dengan dokumen yang diserahkan nasabah. Apabila penilaian Kepala Unit menyatakan bahwa permohonan memenuhi syarat, maka melalui akun Kepala Unit pada aplikasi BRI SPOT, permohonan kredit dapat disetujui; - Bahwa setelah mendapatkan persetujuan, nasabah bersama pasangannya wajib hadir ke kantor Unit BRI Kantor Unit Surapati untuk penandatanganan Surat Pengakuan Hutang (SPH), yang ditandatangani oleh nasabah beserta pasangan (suami/istri) dan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati dan sebagai perwakilan pihak bank. Realisasi dana pinjaman KUR dilakukan setelah penandatanganan SPH selesai. Dana pinjaman tersebut langsung ditransfer ke rekening atas nama nasabah atau debitur; - Bahwa pada tahun 2022 Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati telah melakukan penyalahgunaan dalam penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro kepada 58 (lima puluh delapan) debitur/nasabah dengan cara sebagai berikut: 1. Pencarian Calon Debitur  Saksi IIS ISMAYANTI mendapatkan calon debitur/nasabah dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023, Terdakwa turut serta secara aktif mencari calon debitur/nasabah dalam penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro;  Bahwa Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. mendapatkan calon debitur/nasabah bekerjasama dengan Saudara Anton dan Saudara Sueb melalui program member get member;  Bahwa Saudara Anton dan Saudara Sueb dipercaya oleh Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. untuk mencari calon debitur/nasabah dikarenakan dekat dengan para pelaku usaha kecil dan menengah yang merupakan target pasar dari program Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro oleh karna itu Terdakwa menjadikan ANTON dan SUEB sebagai koordinator dalam program member get member;  Bahwa setelah Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. mendapatkan calon debitur/nasabah dari ANTON dan SUEB, Terdakwa selaku DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 329
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 330 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023, Terdakwa memerintahkan Saksi IIS ISMAYANTI untuk memasukan nama-nama calon debitur/nasabah tersebut dalam program Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan menjadikan dirinyanya sebagai calo/referral terhadap calon debitur/nasabah yang Terdakwa masukan;  Bahwa selaku calo/referral Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. meminta kordinator ANTON dan SUEB membawa calon debitur/nasabah dan menyiapkan kelengkapan data berupa Kartu Tanda Penduduk (KTP), Kartu Keluarga (KK), buku nikah, atau data lainnya. 2. Persiapan Kelengkapan Data Calon Debitur  Bahwa secara umum kelengkapan data yang perlu dilengkapi dalam pengajuan kredit KUR adalah sebagai berikut:  a. Kartu Tanda Penduduk (KTP);  b. Kartu Keluarga (KK);  c. Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP);  d. Legalitas usaha calon debitur dapat berupa Nomor Induk Berusaha, surat perizinan berusaha lainnya, atau surat keterangan dari desa/lurah apabila tidak terdapat surat perizinan;  e. Tanda bukti kepemilikan agunan apabila memiliki agunan.  Bahwa calon debitur/nasabah tidak semua mempunyai dokumen sebagaimana dipersyaratkan dalam pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro, akan tetapi IIS ISMAYANTI meminta bantuan calo/referral yakni Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md., ANTON dan SUEB untuk bisa memenuhi seluruh dokumen yang dibutuhkan dalam pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES).  Bahwa seluruh kelengkapan dokumen tersebut, Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md., ANTON dan SUEB menyerahkannya kepada IIS ISMAYANTI untuk dilakukan proses pengajuan kredit. 3. Pemeriksaan langsung (On The Spot)  Bahwa Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 330
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 331 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Surapati dan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 wajib melakukan pemeriksaan langsung (on the spot) terhadap tempat tinggal dan tempat usaha calon debitur/nasabah. Kendati demikian, terhadap 58 (lima puluh dua) debitur/nasabah yang tidak dilakukan pemeriksaan langsung (on the spot) melainkan hanya sampling/sebagian saja yang dilakukan pemeriksaan langsung (on the spot). Dalam sampling pemeriksaan langsung (on the spot) tersebut IIS ISMAYANTI didampingi oleh ANTON dan SUEB dikarenakan ANTON dan SUEB yang mengetahui pasti alamat calon debitur/nasabah, dan  dikarenakan ANTON dan SUEB yang membawa calon debitur/nasabah tersebut.   Selain daripada itu IIS ISMAYANTI dalam melakukan pemeriksaan langsung (on the spot) dilakukan juga secara daring atau dengan cara melakukan video call terhadap calon debitur/nasabah;  Calon debitur/nasabah diminta Saksi IIS ISMAYANTI untuk berfoto di tempat usahanya sebagai dokumentasi sebagai syarat dalam pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, apabila tidak mempunyai tempat usaha, Saksi IIS ISMAYANTI, Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md., ANTON dan SUEB mengarahkan untuk mencari tempat usaha milik orang lain kemudian berfoto seolah-olah sebagai pemilik usaha tersebut. 4. Pengajuan kredit oleh IIS ISMAYANTI   Bahwa setelah seluruh data calon debitur dan foto bukti dilakukan pemeriksaan langsung (on the spot) telah lengkap, Saksi IIS ISMAYANTI melanjutkan proses pemrakarsaan kredit dengan melakukan pengajuan melalui proses input data di aplikasi pinjaman yang tersedia di BRI, yaitu BRISpot. Melalui aplikasi tersebut, Saksi IIS ISMAYANTI mengajukan pinjaman atas nama calon debitur dan memberikan usulan tipe dan struktur kredit, serta membuat rekomendasi kredit berdasarkan sistem penilaian Credit Risk Scoring (CRS) yang dihasilkan secara otomatis melalui sistem.  Bahwa kemudian dilakukan pemutusan kredit oleh Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 331
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 332 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023. Pemutusan kredit merupakan proses yang diambil oleh Kepala Unit dalam menentukan apakah pengajuan dapat disetujui atau tidak. Dikarenakan terhadap 58 (lima puluh delapan) calon debitur/nasabah tersebut merupakan bawaan dari Terdakwa maka dokumen-dokumen yang diajukan oleh IIS ISMAYANTI terhadap 58 (lima puluh delapan) calon debitur/nasabah tersebut dianggap sudah lengkap dan dapat diputus untuk diterima oleh Terdakwa selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023;  Bahwa setelah diputus dan disetujui oleh Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023, IIS ISMAYANTI menginformasikan kepada Terdakwa dan para kordinator yakni ANTON dan SUEB untuk menghadirkan calon debitur/nasabah secara langsung ke Kantor Unit BRI Kantor Unit Surapati yang beralamat di Jl. Surapati No.137, Sukaluyu, Kec. Cibeunying Kaler, Kota Bandung, Provinsi Jawa Barat dengan membawa KTP dan KK dalam bentuk fisik untuk proses akad (penandatanganan surat perjanjian hutang) dalam rangka pencairan pinjaman. 5. Proses akad oleh calon debitur/nasabah  Bahwa para kordinator yakni ANTON dan SUEB datang bersama calon debitur/nasabah di Kantor Unit BRI Kantor Unit Surapati yang beralamat di Jl. Surapati No.137, Sukaluyu, Kec. Cibeunying Kaler, Kota Bandung, Provinsi Jawa. Terhadap calon debitur/nasabah diberikan dokumen administrasi untuk diserahkan kepada Customer Service BRI Kantor Unit Surapati pada saat proses akad kredit;   Bahwa calon debitur kemudian diarahkan untuk memasuki BRI Kantor Unit Surapati. Customer Service BRI yang bertugas untuk melaksanakan proses akad akan mengajukan beberapa pertanyaan kepada calon debitur/nasabah sebagai konfirmasi proses realisasi pinjaman. Selanjutnya, calon debitur/nasabah menandatangani Surat Perjanjian Hutang/Kredit pinjaman dengan plafond kredit yang diajukan. Setelah menandatangani Surat Perjanjian Hutang/Kredit, DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 332
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 333 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       calon debitur/nasabah diarahkan ke teller untuk mengambil buku tabungan yang mencantumkan nominal pinjaman sebagaimana tertera dalam perjanjian kredit dan kartu ATM beserta nomor PIN sesuai dengan permintaan dari debitur. 6. Pencairan hasil realiasasi kredit  Bahwa setelah menerima buku Tabungan dan kartu ATM, debitur/nasabah mengambil/mencairkan seluruh uang dari rekening yang kemudian memberikan semua uang tersebut kepada para kordinator yakni Saudara Anton dan Saudara Sueb atau setelah menerima buku Tabungan dan kartu ATM, debitur/nasabah memberikan buku Tabungan dan kartu ATM kepada para kordinator yakni ANTON dan SUEB;  Bahwa terhadap debitur/nasabah hanya diberikan sebesar 20% s.d. 60% dari total pencairan kredit tersebut yang mana terhadap sisanya di ambil oleh para kordinator yakni ANTON dan SUEB dengan alasan untuk dibagi–bagikan kepada pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dan sebagai biaya jasa perantara (calo/referral). - Bahwa pada tahun 2022 Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati telah menyalurkan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro kepada 58 (lima puluh delapan) nasabah. Penyaluran kepada 58 (lima puluh delapan) nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro tersebut IIS ISMAYANTI mendapatkan calon debitur/nasabah dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 yang bekerjasama melalui kordinator ANTON dan SUEB, dengan rincian sebagai berikut:  NO  NO REK NAMA KOL JW PLAFOND BAKI DEBET POKOK PH 31 JULI 2024 TANGGAL PH TANGGAL REAL LT Pemrakarsa Referral 1 99001018389100 RISA RAHMAWATI DH 36 20.000.000 19.380.129 19.380.129 31/3/2024 05/01/22 2R Iis Ismayanti Elis 2 99001018552101 SOLEHUDDIN DH 36 75.000.000 49.535.907 49.535.907 31/1/2024 04/03/22 4E Iis Ismayanti Andri Actovan 3 99001019044101 BAIDI SIDIK DH 36 75.000.000 61.471.177 61.471.177 31/1/2024 28/09/22 4E Iis Ismayanti Andri Actovan 4 99001019154100 ACH ZAHID DH 36 75.000.000 63.429.966 63.429.966 31/1/2024 27/10/22 4E Iis Ismayanti Andri Actovan 5 99001019412100 SAMSUL DH 36 65.000.000 58.337.963 58.337.963 31/1/2024 26/12/22 4E Iis Ismayanti Andri Actovan 6 99001019433106 TURMUDI DH 60 75.000.000 70.634.186 70.634.186 31/1/2024 29/12/22 4J Iis Ismayanti Andri Actovan 7 99001018440100 TUTI KUSMAWATI DH 36 25.000.000 20.499.725 20.499.725 31/3/2024 26/01/22 P2 Iis Ismayanti Dikdik DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 333
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 334 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        NO  NO REK NAMA KOL JW PLAFOND BAKI DEBET POKOK PH 31 JULI 2024 TANGGAL PH TANGGAL REAL LT Pemrakarsa Referral 8 99001018625108 KEANU AJI LAKSONO DH 36 15.000.000 13.026.944 13.026.944 31/3/2024 28/03/22 P2 Iis Ismayanti Ani 9 99001018655103 ROSTIATI DH 36 50.000.000 35.510.674 35.510.674 31/1/2024 12/04/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 10 99001018703100 SUNARTI DH 36 50.000.000 35.667.051 35.387.051 31/1/2024 29/04/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 11 99001018810101 DENI HANAFI DH 36 50.000.000 38.348.332 38.348.332 31/1/2024 24/06/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 12 99001018863104 M HOSEI DH 36 50.000.000 39.690.615 39.690.615 31/1/2024 22/07/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 13 99001018929104 MUZANNI DH 36 50.000.000 39.686.917 39.686.917 31/1/2024 19/08/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 14 99001019081103 HALIL DH 36 30.000.000 25.171.717 25.171.717 31/1/2024 17/10/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 15 99001019306105 SUBAIDI DH 36 50.000.000 44.883.759 44.883.759 31/1/2024 06/12/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 16 99001019328107 RISQI DH 36 50.000.000 44.896.534 44.896.534 31/1/2024 08/12/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 17 99001019444107 SAMSUL HADI DH 36 50.000.000 44.839.096 44.839.096 31/1/2024 31/12/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 18 99001019041103 ADI MUHAMAD KIRAN DH 48 50.000.000 43.442.501 43.442.501 31/1/2024 27/09/22 SX Iis Ismayanti Andri Actovan 19 99001018599103 NAHRUJI DH 36 75.000.000 49.555.736 49.555.736 31/1/2024 21/03/22 4E Iis Ismayanti Andri Actovan 20 99001019298108 MOH MOHLIS DH 36 55.000.000 47.929.298 47.873.568 31/1/2024 29/11/22 4E Iis Ismayanti Andri Actovan 21 99001019335104 PUNADIN DH 36 75.000.000 67.344.599 67.344.599 31/1/2024 09/12/22 4E Iis Ismayanti Andri Actovan 22 99001019383107 ABDUL ROSYID DH 48 75.000.000 69.413.695 69.413.695 31/1/2024 21/12/22 4J Iis Ismayanti Andri Actovan 23 99001019398102 SAHIDI DH 48 70.000.000 64.804.590 63.365.590 31/1/2024 23/12/22 4J Iis Ismayanti Andri Actovan 24 99001018458103 SULIMAN DH 36 50.000.000 30.298.855 30.298.855 31/1/2024 28/01/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 25 99001018459109 TORIK NURDIN DH 36 50.000.000 28.922.674 17.738.336 30/6/2024 28/01/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 26 99001018460100 IMAM HANAFI DH 36 50.000.000 31.613.711 31.393.711 31/1/2024 31/01/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 27 99001018500104 AMI ROSTIKA DH 36 25.000.000 21.798.309 21.798.309 31/3/2024 15/02/22 P2 Iis Ismayanti Dikdik 28 99001018514103 MARDIN DH 36 50.000.000 32.233.465 32.233.465 31/1/2024 17/02/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 29 99001018524108 ADE RUCHIYAT 5 36 20.000.000 16.729.016 15.769.495 - 22/02/22 P2 Iis Ismayanti Nian 30 99001018525104 MUADI DH 36 50.000.000 31.695.148 31.695.148 31/1/2024 22/02/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 31 99001018570109 YUYU WAHYUDIN DH 12 20.000.000 11.819.760 11.819.760 31/3/2024 10/03/22 P2 Iis Ismayanti Roni Hidayat 32 99001018583102 ROSNIAR HARYANTI DH 36 25.000.000 17.195.112 17.195.112 31/1/2024 17/03/22 P2 Iis Ismayanti Roni Hidayat 33 99001018610103 LUSI PEBRIANI DH 36 20.000.000 15.873.383 15.873.383 31/1/2024 25/03/22 P2 Iis Ismayanti Lina Marlina 34 99001018633101 ALIH AHDIAT DH 36 25.000.000 18.494.096 18.419.096 31/1/2024 31/03/22 P2 Iis Ismayanti Gagan 35 99001018660108 MUHAMMAD  HOLIL DH 36 50.000.000 34.373.542 34.174.305 31/1/2024 12/04/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 36 99001018661104 SAMSUL ARIF DH 36 50.000.000 35.561.114 35.531.114 31/1/2024 13/04/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 37 99001018664102 SUHARTA PURWANA DH 36 25.000.000 18.994.457 18.994.457 31/1/2024 14/04/22 P2 Iis Ismayanti Gagan 38 99001018682100 MUHAMAD FAIS DH 36 50.000.000 33.764.102 33.269.102 31/1/2024 21/04/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 39 99001018699107 WAHYUDIN DH 36 50.000.000 33.009.490 23.300.816 29/2/2024 27/04/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 40 99001018700102 GUGUN SAHRONI DH 36 25.000.000 19.175.769 19.175.769 31/1/2024 28/04/22 P2 Iis Ismayanti Gagan 41 99001018704106 RIZAL AZHAR DH 36 50.000.000 44.650.659 44.650.659 31/3/2024 29/04/22 P2 Iis Ismayanti Fegi Guntara 42 99001018801102 RIZKY ARYA PRATAMA DH 36 50.000.000 38.157.430 38.157.430 31/1/2024 23/06/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 43 99001018808104 IRPAN DH 36 50.000.000 38.374.516 38.374.516 31/1/2024 24/06/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 44 99001018864100 EDIH WARDIO DH 36 25.000.000 19.188.563 15.667.197 29/2/2024 22/07/22 P2 Iis Ismayanti Elis 45 99001018870101 ROHMAH DH 36 50.000.000 39.690.615 39.605.715 31/1/2024 25/07/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 46 99001018876107 DIAH PURNAMASARI DH 36 25.000.000 21.789.056 21.169.056 31/1/2024 28/07/22 P2 Iis Ismayanti Gagan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 334
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 335 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        NO  NO REK NAMA KOL JW PLAFOND BAKI DEBET POKOK PH 31 JULI 2024 TANGGAL PH TANGGAL REAL LT Pemrakarsa Referral 47 99001018912107 LUSPIKAL SARAGI NAPI DH 36 50.000.000 44.887.916 44.887.916 30/9/2023 15/08/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 48 99001018951101 BIK BIK JUNANDAR DH 36 50.000.000 43.598.125 43.598.125 30/9/2023 26/08/22 P2 Iis Ismayanti Roni Hidayat 49 99001018953103 AISYATUL MASRUFAH DH 36 50.000.000 41.000.198 41.000.198 31/1/2024 25/08/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 50 99001018960100 ANSORI DH 36 50.000.000 39.657.876 39.657.876 31/1/2024 29/08/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 51 99001018982102 JUNAIDI DH 36 50.000.000 40.997.399 40.997.399 31/1/2024 09/09/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 52 99001019054106 DEPI ASTRIA DH 36 50.000.000 42.303.267 42.303.267 31/1/2024 10/10/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 53 99001019207107 MUHAMMAD  ABDUL AZIZ DH 36 50.000.000 43.604.080 43.604.080 31/1/2024 11/11/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 54 99001019276106 SURYANA RISKI DH 36 50.000.000 43.606.335 43.606.335 31/1/2024 24/11/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 55 99001019446109 AMISIDIN DH 36 50.000.000 44.855.808 43.565.407 31/1/2024 30/12/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 56 99001018809100 IIP SUPRIATNA DH 48 50.000.000 38.646.622 38.646.622 29/2/2024 24/06/22 SX Iis Ismayanti Andri Actovan 57 99001019416104 IMAM MAUIDI DH 48 50.000.000 44.677.968 44.386.667 29/2/2024 27/12/22 SX Iis Ismayanti Andri Actovan 58 99001019445103 YUSRON DH 48 50.000.000 46.248.210 46.248.210 31/1/2024 30/12/22 SX Iis Ismayanti Andri Actovan  - Bahwa perbuatan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit BRI Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri sebagaimana telah disebutkan termasuk ke dalam pelanggaran disiplin dalam ketentuan internal BRI, khususnya dalam Etika dan Reputasi, serta Fundamental, yang diatur dalam Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE.48-DIR/HCS/09/2020 tentang Peraturan Disiplin tanggal 28 September 2020, yang menjelaskan sebagai berikut: a. Pelanggaran Etika dan Reputasi, yaitu perbuatan pelanggaran terhadap kode etik dan perilaku yang berisiko negatif pada reputasi Perusahaan, antara lain tercantum pada Lampiran 2 Surat Edaran ini: Sandi Pelanggaran Etika dan Reputasi ETK 8 Meminta atau menerima uang atau yang disetarakan, hadiah, atau pemberian dari pihak lain/pekerja lain yang berkaitan dengan pekerjaannya. ETK 11 Melakukan kegiatan, baik sendiri maupun bersama dengan atasan, bawahan, sesama pekerja, dan/atau pihak lain dengan tujuan kepentingan pribadi dan/atau pihak lain. ETK 14 Terlibat dalam aktivitas yang secara langsung atau tidak langsung dapat menimbulkan benturan kepentingan. ETK 24 Melakukan pelanggaran aspek Kode Etik dan GCG lainnya yang sepatutnya tidak dilakukan oleh Pekerja yang baik.  b. Pelanggaran Fundamental, yaitu perbuatan pelanggaran terhadap sistem perbankan (termasuk tetapi tidak terbatas pada pelanggaran Peraturan Perundang-Undangan yang Berlaku) dan/atau melanggar DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 335
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 336 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       sistem dan prosedur kerja yang diatur dalam Peraturan yang diterbitkan Perusahaan, antara lain tercantum pada Lampiran 3 Surat Edaran ini: Sandi Aspek Perkreditan CRD 6 Memprakarsai/Memutus Kredit dimana analisis dan evaluasi kredit tidak sesuai ketentuan yang berlaku. CRD 8 Tidak melakukan pemeriksaan secara langsung (on the spot) baik terhadap tempat usaha, agunan maupun domisili atau tempat tinggal nasabah sesuai ketentuan yang berlaku. CRD 11 Membuat kuantifikasi resiko (Credit Risk Rating-CRR atau Credit Risk Skoring-CRS) tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya CRD 12 Menggunakan dokumen-dokumen perkreditan yang diperoleh dari debitur/pihak ketiga yang tidak dapat diyakini dan dipertanggungjawabkan kebenarannya. CRD 17 Tidak melakukan dokumentasi dan administrasi kredit sesuai ketentuan yang berlaku. CRD 28 Memberikan kredit fiktif dan/atau topengan dan/atau tempilan. CRD 29 Menggunakan jasa percaloan dalam pemberian kredit yang dapat merugikan Perusahaan. CRD 39 Memprakarsai dan/atau memutus kredit yang didalamnya terdapat benturan kepentingan (conflict of interest). CRD 43 Menyarankan, membantu dan/atau melakukan pemalsuan dokumen, tanda tangan atau informasi terkait. CRD 45 Melakukan pelanggaran aspek perkreditan lainnya yang sepatutnya tidak dilakukan oleh pekerja yang baik.  - Bahwa berdasarkan Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE.48-DIR/HCS/09/2020 tentang Peraturan Disiplin tanggal 28 September 2020, Bagian 5 (Pelanggaran Fundamental), dimuat kriteria pelanggaran fundamental adalah sebagai berikut: 1. Pelanggaran Kewenangan  Kriteria Pelanggaran Kewenangan dinilai telah terpenuhi apabila perbuatan memenuhi salah satu unsur sebagai berikut:  Penyalahgunaan wewenang atau melampaui kewenangan atau tidak melaksanakan kewenangan atau tanpa kewenangan; atau   Tidak melaksanakan kewajiban dan/atau melanggar larangan sebagaimana diatur dalam Peraturan yang Diterbitkan Perusahaan dan/atau Peraturan Perundang-Undangan yang Berlaku. 2. Kesengajaan  Kriteria Kesengajaan dinilai telah terpenuhi apabila perbuatan memenuhi salah satu unsur sebagai berikut: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 336
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 337 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        dimaksudkan;   direncanakan;  ada maksud/tujuan tertentu; atau   diniatkan;  untuk menimbulkan suatu akibat yang dapat berupa keuntungan, baik untuk dirinya maupun pihak lain dan/atau setidak-tidaknya dapat mengakibatkan kerugian bagi Perusahaan ataupun pihak lainnya. 3. Finansial  Kriteria Finansial dinilai terpenuhi apabila perbuatan tersebut mengakibatkan kerugian yang dapat dinilai dengan uang, baik bagi Perusahaan ataupun pihak lainnya.   Perbuatan yang belum mengakibatkan kerugian yang dapat dinilai dengan uang, baik bagi Perusahaan ataupun pihak lainnya dikualifikasikan sebagai bukan finansial.   Dalam hal Pelanggaran Disiplin dilakukan oleh sekurang-kurangnya 2 (dua) orang Pekerja dan dapat dibuktikan dilakukan bersama-sama atau turut melakukan Pelanggaran Disiplin, maka seluruh Pekerja yang terlibat dalam Pelanggaran Disiplin tersebut dinilai memenuhi kriteria finansial apabila salah seorang Pekerja terbukti memenuhi kriteria Finansial;   Termasuk dalam unsur-unsur yang dapat digunakan untuk menilai kriteria Finansial, diantaranya apabila kredit sudah dalam kolektibilitas macet dan tidak di-cover dengan agunan yang cukup, baik agunan pokok maupun agunan tambahan. Untuk menilai kecukupan agunan, baik agunan pokok maupun agunan tambahan, digunakan penilaian agunan pada saat pemberian kredit yang perhitungannya maupun proses penilaiannya didasarkan pada ketentuan penilaian agunan sesuai ketentuan yang berlaku;  Pemenuhan kriteria Finansial tidak serta merta menjadi hilang dan/atau hapus dengan telah dikembalikannya kerugian tersebut; - Bahwa dalam melaksanakan tugas dan jabatannya yakni Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit BRI Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri melakukan perbuatan yang bertentangan dengan tanggung jawab dan kewenangannya yaitu: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 337
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 338 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       1) Memberikan Kredit Fiktif dan/atau Topengan dan/atau Tempilan, yaitu pencairan pinjaman yang sebagian besar uangnya digunakan oleh pihak lain dan debitur itu sendiri (kredit tempilan), ataupun pencairan pinjaman yang seluruh uangnya tidak digunakan oleh debitur dan digunakan oleh pihak lain yang bukan debitur (kredit topengan), dengan cara:  Pada tahun 2022 s.d 2023 Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri menggunakan nama 121 (seratus dua puluh satu) debitur/nasabah yang diajukan oleh dirinya sendiri dan atau perantara (calo/referral) untuk mengajukan pinjaman bisnis mikro. Setelah pinjaman yang diprakarsai oleh Saksi IIS ISMAYANTI disetujui, pencairan dari pinjaman bisnis mikro dalam bentuk KUR tidak diterima seluruhnya oleh debitur melainkan digunakan untuk kepentingan diri Terdakwa ataupun orang lain orang lain.  Bahwa perbuatan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri melakukan kredit topengan dan kredit tempilan tersebut bertentangan dengan tanggung jawab dan kewenangannya yang diatur dalam: (a) Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 28 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Pelanggaran Fundamental, yaitu memberikan kredit fiktif/dan atau topengan dan/atau tempilan. (b) Surat Keputusan Nokep: 2161-DIR/PPM/2022 tentang Deskripsi Jabatan Unit Kerja Operasional PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk., Lampiran mengenai Kepala BRI Unit, menjelaskan bahwa tanggung jawab Kepala BRI Unit adalah sebagai berikut, yaitu:  Mengelola fungsi identifikasi potensi dan persaingan bisnis mikro. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 338
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 339 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Mengelola fungsi penyusunan dan penyempurnaan strategi pengembangan bisnis BRI Unit.  Menelola fungsi penyusunan dan implementasi program pemasaran dan kerjasama bisnis mikro.  Mengelola fungsi analisis kebutuhan nasabah, pemasaran, relationship dan pemberian Solusi terintegrasi atas permasalahan nasabah/calon nasabah.  Mengelola fungsi pembinaan, monitoring dan evaluasi kinerja jajaran pemasar/bisnis dan jajaran non bisnis.  Mengelola fungsi peningkatan kompetensi pekerja sesuai dengan kebutuhan kompetensi jabatan.  Mengelola fungsi Prakasa, analisis, rekomendasi, pemberian putusan kredit, pengendalian kualitas kredit, realisasi penghapusbukuan dan pemasukan recovery daftar hitam.  Mengelola fungsi monitoring dan pembinaan kinerja portofolio/account nasabah bisnis mikro.  Mengelola fungsi operasional termasuk human capital dan pelaporan.  Mengarahkan kegiatan pelaksanaan kegiatan literasi digital/penyuluh digital. (c) Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab II, poin F, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa dalam prinsip kehati-hatian dalam pemberian kredit, seluruh pejabat yang terkait dengan perkreditan harus melaksanakan kemahiran profesionalnya di bidang perkreditan secara jujur, objektif, cermat dan seksama, yakni:   Wajib memahami Kebijakan Perkreditan Bank (KPB) BRI, Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro (PPK BM) dan petunjuk pelaksanaan perkreditan yang berlaku bagi BRI Unit.   Setiap pemberian kredit kepada peminjam manapun harus benar-benar didasarkan kepada prinsip kehati-hatian dan pemenuhan asas pemberian kredit yang sehat.  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 339
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 340 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Persetujuan pemberian kredit harus dilaksanakan berdasarkan pertimbangan dan analisis kredit yang obyektif serta tidak boleh dipengaruhi oleh permintaan-permintaan pihak manapun.   Pejabat kredit wajib meningkatkan kemampuan dan pengetahuan di bidang perkreditan. Disamping itu, peningkatan kemampuan dan pengalaman pejabat kredit yang lebih junior merupakan kewajiban dan tanggung jawab pejabat kredit yang lebih senior.   Pejabat Kredit wajib melaksanakan praktik-praktik Good Corporate Governance dan kode etik yang berlaku di BRI. (d) Surat Edaran Nomor: SE.27-DIR/KEP/04/2022 tanggal 28 April 2022 Tentang Penanganan Benturan Kepentingan (Conflict of Interest) PT. Bank Rakyat Indonesia Persero, Tbk Juncto Surat Edaran Nomor: SE.09 DIR/KEP/03/2023 tanggal 15 Maret 2023 tentang Corporate Governance Juncto Surat Edaran Nomor: SE.09.a-DIR/KEP/03/2023 tanggal 31 Oktober 2023 tentang Perubahan Pertama Corporate Governance, Buku 6, Bagian 1.1.1. pada pokoknya menjelaskan mengenai Kode Etik sebagai Insan BRI, yakni larangan penyalahgunaan jabatan, sebagai berikut:   Insan BRI wajib untuk tidak menyalahgunakan kewenangannya, baik untuk kepentingan pribadi maupun golongannya.   Insan BRI berkomitmen untuk tidak melakukan segala bentuk perbuatan yang melanggar dan/atau bertentangan dengan fungsi, tugas dan wewenang sesuai Anggaran Dasar Perseroan, ketentuan internal Bank, maupun peraturan perundang-undangan yang berlaku, yang dapat merugikan Perusahaan. (e) Surat Edaran Nomor: SE.27-DIR/KEP/04/2022 tanggal 28 April 2022 tentang Penanganan Benturan Kepentingan (Conflict of Interest) PT. Bank Rakyat Indonesia Persero, Tbk Juncto Surat Edaran Nomor: SE.09 DIR/KEP/03/2023 tanggal 15 Maret 2023 tentang Corporate Governance Juncto Surat Edaran Nomor: SE.09.a-DIR/KEP/03/2023 tanggal 31 Oktober 2023 tentang Perubahan Pertama Corporate Governance, Buku 6, Bagian DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 340
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 341 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       1.1.1. pada pokoknya menjelaskan mengenai Kode Etik sebagai Insan BRI, yakni mencegah benturan kepentingan, sebagai berikut:  Insan BRI wajib menghindari seluruh kegiatan yang dapat menimbulkan benturan kepentingan. (f) Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, Bab VI, pada pokoknya menerangkan bahwa dilakukan pengawasan terhadap kerawanan kredit, di dalamnya termasuk dengan kredit tempilan dan kredit topengan. 2) Memprakarsai/memutus Kredit di mana Analisis dan Evaluasi Kredit dilakukan tidak sesuai ketentuan atau bertentangan dengan tanggung jawab dan kewenangan terdakwa selaku Mantri, yaitu: (a) Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 6 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Pelanggaran Fundamental, yaitu Memprakarsai/memutus kredit dimana analisis dan evaluasi kredit tidak sesuai ketentuan yang berlaku. (b) Surat Keputusan Nokep: 2161-DIR/PPM/2022 tentang Deskripsi Jabatan Unit Kerja Operasional PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk; (c) Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab II, poin F, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa dalam prinsip kehati-hatian dalam pemberian kredit, seluruh pejabat yang terkait dengan perkreditan harus melaksanakan kemahiran profesionalnya di bidang perkreditan secara jujur, objektif, cermat dan seksama, yakni:   Setiap pemberian kredit kepada peminjam manapun harus benar-benar didasarkan kepada prinsip kehati-hatian dan pemenuhan asas pemberian kredit yang sehat.   Persetujuan pemberian kredit harus dilaksanakan berdasarkan pertimbangan dan analisis kredit yang obyektif serta tidak boleh dipengaruhi oleh permintaan-permintaan pihak manapun. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 341
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 342 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       (d) Surat Keputusan NOMOR: PP.16-DIR/KRD/12/2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab III, poin D, pada Bab IV, poin E, bagian 2. 3) Tidak Melakukan Dokumentasi dan Administrasi Kredit Sesuai Dengan Ketentuan yang Berlaku  Bahwa dokumen kredit adalah seluruh dokumen baik elektronik maupun hardcopy yang diperlukan dalam rangka pemberian kredit yang merupakan bukti perjanjian/ikatan hukum antara BRI dengan debitur dan bukti kepemilikan barang agunan serta dokumen-dokumen perkreditan lainnya yang merupakan perbuatan hukum dan atau mempunyai akibat hukum.   Bahwa dokumen kredit tersebut baik dokumen primer (pokok) maupun dokumen sekunder (pendukung) diperoleh selama proses kredit berlangsung dimulai dari permohonan/prakarsa kredit sampai dengan pelunasan kredit.   Bahwa Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri, dalam penyaluran KUR tidak Melakukan dokumentasi dan administrasi kredit sesuai dengan ketentuan yang berlaku, dengan cara:  melakukan pemalsuan terhadap dokumen pengajuan kredit dari 121 (seratus dua puluh satu) calon debitur/nasabah;  tidak melakukan review terhadap kredit yang diprakarsai oleh Saksi IIS ISMAYANTI setiap tahunnya sebab Saksi IIS ISMAYANTI telah mengetahui bahwa sebanyak 121 (seratus dua puluh satu) merupakan kredit topengan atau kredit tempilan; yang bertentangan dengan:  Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 28 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Tidak Melakukan Dokumentasi dan Administrasi Kredit Sesuai Dengan Ketentuan yang Berlaku.  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 342
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 343 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB III bagian D nomor 1 poin a dan b mengenai Tugas dan Tanggung Jawab Pemrakarsa, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa tugas dan tanggung jawab seorang Mantri sebagai berikut, yaitu: a. Tugas Pejabat Pemrakarsa  i. Melakukan pemeriksaan atas semua data atau informasi awal dari calon debitur.  ii. Memastikan bahwa debitur/calon debitur yang akan dilayani sudah memenuhi ketentuan persyaratan yang berlaku.  iii. Meneliti dan melakukan verifikasi untuk meyakini bahwa dokumen yang dipersyaratkan untuk mendukung putusan kredit masih berlaku dan lengkap.  iv. Menyajikan analisis dan evaluasi secara akurat atas aspek-aspek penting dari debitur yang berkaitan dengan permohonan Kredit.  v. Memastikan bahwa seluruh kredit yang direkomendasikan telah sesuai dengan kebijakan dan prosedur yang telah ditetapkan.  b. Tanggung Jawab Pejabat Pemrakarsa  i. Memastikan bahwa data, informasi dan dokumen yang disajikan oleh calon debitur/debitur adalah lengkap, benar, masih berlaku dan sah.  ii. Melakukan analisa kredit berdasarkan prinsip kehati-hatian dan asas-asas pemberian kredit yang sehat.  iii. Meyakini bahwa kredit yang diprakarsai dapat dilunasi tepat pada waktunya dan tidak akan menjadi kredit bermasalah.  Surat Keputusan NOMOR: PP.16-DIR/KRD/12/2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab III, poin D, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa Pejabat Pemutus (dalam hal ini termasuk DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 343
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 344 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Kepala BRI Unit) memiliki tugas dan tanggung jawab sebagai berikut, yaitu: a. Tugas Pejabat Pemutus i. Meyakini kebenaran data dan informasi yang disampaikan oleh pejabat pemrakarsa. ii. Meyakini bahwa data yang mendukung putusan kredit masih berlaku dan sah. iii. Meyakini bahwa analisis dan evaluasi serta rekomendasi kredit telah dilakukan dengan benar dan memadai bagi suatu pemberian kredit. iv. Memastikan persetujuan atau penolakan kredit telah mengantisipasi kelemahan dari debitur dan usahanya serta cash flow debitur. v. Meyakini bahwa dokumen yang diisyaratkan telah dipenuhi oleh debitur. vi. Apabila diperlukan pejabat pemutus dapat melakukan pemeriksaan ulang terhadap hal-hal atau kondisi terkait analisis dan evaluasi baik dilakukan sendiri atau bersama sama dengan pejabat pemrakarsa. b. Tanggung Jawab Pejabat Pemutus i. Meyakini bahwa data, informasi dan dokumen yang disajikan oleh pejabat pemrakarsa Adalah lengkap, benar dan masih berlaku. ii. Memutus kredit berdasarkan prinsip kehati-hatian dan asas-asas pemberian kredit yang sehat. iii. Meyakini bahwa kredit yang diputus dapat dilunasu tepat pada waktunya dan tidak akan menjadi kredit bermasalah.  Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB II bagian F mengenai Profesionalisme dan Integritas Pejabat Perkreditan, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa Semua pejabat yang terkait dengan perkreditan harus melaksanakan kemahiran profesionalnya di bidang perkreditan secara jujur, objektif dan seksama, yakni:  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 344
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 345 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Setiap pemberian kredit kepada peminjam manapun harus benar-benar didasarkan kepada prinsip kehati-hatian dan pemenuhan asas pemberian kredit yang sehat.   Persetujuan pemberian kredit harus dilaksanakan berdasarkan pertimbangan dan analisis kredit yang obyektif serta tidak boleh dipengaruhi oleh permintaan-permintaan pihak manapun.   Pejabat Kredit wajib melaksanakan praktik-praktik Good Corporate Governance dan kode etik yang berlaku di BRI.  Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB V bagian A nomor 7 poin a dan b mengenai Pengecekan Kelengkapan Data dan Dokumen Kredit, diatur bahwa Mantri bertanggung jawab dalam pengecekan kelengkapan data dan dokumen pada tahap setelah putusan kredit (persiapan pencairan) serta bertanggung jawab dalam melakukan review secara menyeluruh atas kelengkapan berkas kredit untuk memastikan bahwa seluruh data kredit memenuhi kriteria berkas kredit yang baik (lengkap, sistematis, efisien, informatif, dan aman).   Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB V bagian B nomor 3 mengenai Manajemen Pelaporan Kredit, diatur bahwa Mantri wajib memastikan kebenaran dan kelengkapan data pada saat melakukan entry data pada system agar pelaporan kredit tersedia dalam bentuk penyediaan data yang akurat, tepat waktu dan sesuai dengan kebutuhan. 4) Menggunakan Dokumen-Dokumen yang Diperoleh dari Debitur/Pihak Ketiga yang Tidak Dapat Diyakini dan Dipertanggungjawabkan Kebenarannya:  Bahwa dokumen kredit adalah seluruh dokumen baik elektronik maupun hardcopy yang diperlukan dalam rangka pemberian kredit yang merupakan bukti perjanjian/ikatan hukum antara BRI dengan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 345
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 346 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       debitur dan bukti kepemilikan barang agunan serta dokumen-dokumen perkreditan lainnya yang merupakan perbuatan hukum dan atau mempunyai akibat hukum.   Bahwa dokumen kredit tersebut baik dokumen primer (pokok) maupun dokumen sekunder (pendukung) diperoleh selama proses kredit berlangsung dimulai dari permohonan/prakarsa kredit sampai dengan pelunasan kredit.   Bahwa pada tahun 2022-2023 Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri dalam penyaluran KUR, menggunakan nama 121 (seratus dua puluh satu) debitur/nasabah yang diajukan oleh dirinya sendiri dan atau perantara (calo/referral) yang dokumen kreditnya disiapkan oleh calo/referral. Dalam hal ini calo/referral bukan merupakan pegawai BRI yang tidak memiliki kewenangan dalam memprakasai kredit bisnis mikro telah mempersiapkan dokumen kredit yang diperuntukkan bagi 121 (seratus dua puluh satu) calon debitur/nasabah.    Bahwa terhadap dokumen-dokumen tersebut, Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI tetap menggunakan dokumen-dokumen tersebut menjadi kelengkapan data pada tahap permohonan kredit hingga putusan kredit.   Bahwa perbuatan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI yang menggunakan dokumen-dokumen yang diperoleh dari debitur/pihak ketiga yang tidak dapat diyakini dan dipertanggungjawabkan kebenarannya bertentangan dengan:  Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 6 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Pelanggaran Fundamental, yaitu Memprakarsai/ memutus kredit dimana analisis dan evaluasi kredit tidak sesuai ketentuan yang berlaku; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 346
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 347 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Surat Keputusan Nokep: 2161-DIR/PPM/2022 tentang Deskripsi Jabatan Unit Kerja Operasional PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk;  Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020 Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 6 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Pelanggaran Fundamental, yaitu Memprakarsai/memutus kredit dimana analisis dan evaluasi kredit tidak sesuai ketentuan yang berlaku. 5) Menggunakan Jasa Percaloan dalam Pemberian Kredit yang Dapat Merugikan Perusahaan dan/atau Debitur/Calon Debitur:  Bahwa pada tahun 2022 s/d 2023  Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri dalam penyaluran KUR telah menggunakan jasa orang perantara (calo/referral), yaitu: a. DIKDIK; b. LINA MARLINA; c. NIAN; d. ANI; e. ELIS; f. LELA; g. MUTANAS IPUN; h. RONI HIDAYAT; i. ENTIS;  j. ANDRIAN; k. ORIN; l. TITIN; m. ANNISA; n. GAGAN; o. SUEB; p. ANTON. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 347
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 348 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        perantara (calo/referral) tersebut masing masing berperan mencarikan calon debitur/nasabah tanpa mempedulikan ada/tidaknya usaha yang dimiliki oleh calon nasabah; 6) Memprakarsai dan/atau Memutus Kredit yang di Dalamnya Terdapat Benturan Kepentingan (Conflict of Interest):  Bahwa pada tahun 2022 s.d 2023  Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri dalam hal memprakarsai dan/atau memutus KUR yang di dalamnya terdapat benturan kepentingan (conflict of interest) yakni merekomendasikan calon nasabah yang berasal dari paguyuban penjual soto dan sate ataupun orang-orang kenalannya dengan mengabaikan validitas data serta kemampuan bayar,  dengan tujuan tercapainya target penyaluran kredit di BRI Cabang Martadinata Unit Surapati sehingga Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri dan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. masing-masing memperoleh insentif sesuai jabatannya yang nilainya mencapai Rp30.000.000,00 - Rp60.000.000,00 per tahun;  7) Melakukan Pelanggaran Aspek Perkreditan Lainnya yang Sepatutnya Tidak Dilakukan oleh Pekerjaan yang Baik  Bahwa Saksi IIS ISMAYANTI setelah melakukan pemrakarsa kredit topengan dan/atau kredit tempilan terhadap 121 (seratus dua puluh satu) debitur/nasabah, meminta para calo/referral menguasai buku tabungan dan kartu ATM (termasuk pin ATM) milik para debitur yang tidak seharusnya mereka kuasai secara fisik, yang bertentangan dengan:  Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 12 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Melakukan Pelanggaran Aspek Perkreditan Lainnya yang Sepatutnya Tidak Dilakukan oleh Pekerjaan yang Baik.   Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 348
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 349 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI);  Surat Edaran Nomor: SE.27-DIR/KEP/04/2022 tanggal 28 April 2022 Tentang Penanganan Benturan Kepentingan (Conflict of Interest) PT Bank Rakyat Indonesia Persero, Tbk Juncto Surat Edaran Nomor SE.09 DIR/KEP/03/2023 tanggal 15 Maret 2023 tentang Corporate Governance Juncto Surat Edaran Nomor SE.09.a-DIR/KEP/03/2023 tanggal 31 Oktober 2023 tentang Perubahan Pertama Corporate Governance, Buku 6, Bagian 1.1.1.  8) Tidak Melakukan Pemeriksaan Secara Langsung (On The Spot) Baik Terhadap Tempat Usaha, Agunan maupun Domisili atau Tempat Tinggal Debitur Sesuai Ketentuan Yang Berlaku;  Bahwa pada tahun 2022 s.d 2023  Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri dalam penyaluran KUR, dalam penyaluran KUR tidak melakukan pemeriksaan secara langsung (on the spot) baik terhadap tempat usaha, agunan maupun domisili atau tempat tinggal debitur sesuai ketentuan yang berlaku bertentangan dengan:   Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 8 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Tidak Melakukan Pemeriksaan Secara Langsung (On The Spot) Baik Terhadap Tempat 90 Usaha, Agunan maupun Domisili atau Tempat Tinggal Debitur Sesuai Ketentuan Yang Berlaku.   Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI). 9) Membuat Kuantifikasi Risiko (Credit Risk Rating-CRR atau Credit Risk Scoring CSR) Tidak Sesuai dengan Kondisi yang Sebenarnya  Bahwa dalam tahap analisis dan evaluasi kredit dalam pelaksanaan kredit bisnis mikro, termasuk program KUR, KUPEDES, dan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 349
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 350 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       KUPRA, salah satu proses yang harus dilakukan adalah pemeriksaan terhadap aspek usaha calon debitur. Adapun Mantri harus melaksanakan kegiatan sebagai berikut, yaitu:   Mengadakan pemeriksaan di tempat usaha calon debitur/debitur (On The Spot) untuk mengetahui, menilai, dan meyakini hal-hal yang harus dianalisis sesuai dengan yang telah diuraikan sebelumnya.   Menuangkan hasil pemeriksaan di lapangan pada aplikasi yang meliputi antara lain:  i. Rencana penggunaan kredit; i ii. Besarnya permohonan kredit;  iii. Kemampuan membayar kembali (repayment capacity);  Bahwa perbuatan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit BRI Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 dalam membuat kuantifikasi risiko tidak sesuai dengan keadaan sebenarnya bertentangan dengan sebagai berikut, yaitu:   Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 11 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Pelanggaran Fundamental, yaitu Membuat Kuantifikasi Risiko (Credit Risk Rating-CRR atau Credit Risk Scoring-CSR) Tidak Sesuai dengan Kondisi yang Sebenarnya.  Lampiran mengenai Kepala BRI Unit, menjelaskan bahwa tanggung jawab Kepala BRI Unit adalah sebagai berikut, yaitu:  Mengelola fungsi identifikasi potensi dan persaingan bisnis mikro.  Mengelola fungsi penyusunan dan penyempurnaan strategi pengembangan bisnis BRI Unit.  Menelola fungsi penyusunan dan implementasi program pemasaran dan kerjasama bisnis mikro.  Mengelola fungsi analisis kebutuhan nasabah, pemasaran, relationship dan pemberian Solusi terintegrasi atas permasalahan nasabah/calon nasabah.  Mengelola fungsi pembinaan, monitoring dan evaluasi kinerja jajaran pemasar/bisnis dan jajaran non bisnis. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 350
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 351 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Mengelola fungsi peningkatan kompetensi pekerja sesuai dengan kebutuhan kompetensi jabatan.  Mengelola fungsi Prakasa, analisis, rekomendasi, pemberian putusan kredit, pengendalian kualitas kredit, realisasi penghapusbukuan dan pemasukan recovery daftar hitam.  Mengelola fungsi monitoring dan pembinaan kinerja portofolio/account nasabah bisnis mikro.  Mengelola fungsi operasional termasuk human capital dan pelaporan.  Mengarahkan kegiatan pelaksanaan kegiatan literasi digital/penyuluh digital.  Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020;  Surat Edaran Nomor: SE.27-DIR/KEP/04/2022 tanggal 28 April 2022 Tentang Penanganan Benturan Kepentingan (Conflict of Interest) PT. Bank Rakyat Indonesia Persero, Tbk Juncto Surat Edaran Nomor SE.09 DIR/KEP/03/2023 tanggal 15 Maret 2023 tentang Corporate Governance Juncto Surat Edaran Nomor SE.09.a-DIR/KEP/03/2023 tanggal 31 Oktober 2023 tentang Perubahan Pertama Corporate Governance, Buku 6, Bagian 1.1.1. pada pokoknya menjelaskan mengenai Kode Etik sebagai Insan BRI, yakni larangan penyalahgunaan jabatan. - Bahwa perbuatan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi terhadap Penyaluran Dana Pinjaman Kredit di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati Tahun 2020 s/d 2022 sejumlah Rp3.327.372.185,00 (tiga miliar tiga ratus dua puluh tujuh juta tiga ratus tujuh puluh dua ribu seratus delapan puluh lima rupiah) kepada 121 (seratus dua puluh satu) debitur berdasarkan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 351
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 352 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Laporan Hasil Penghitungan Kerugian Finansial Bank Akibat Fraud Bidang Kredit tanggal 31 Juli 2024 oleh Regional Audit Office Bandung PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk telah terjadi kerugian keuangan negara atau perekonomian negara sejumlah Rp3.327.372.185,00 (tiga miliar tiga ratus dua puluh tujuh juta tiga ratus tujuh puluh dua ribu seratus delapan puluh lima rupiah) dengan perhitungan sebagai berikut: No. Pembukuan CKPN Kredit Jumlah Rekening Nominal Pembukuan CKPN Keterangan 1. Penghapusbukuan KUR Mikro 120 3.305.805.090 Kumulatif CKPN telah digunakan untuk penghapusbukuan 2. Penghapusbukuan Kupedes 1 21.567.095 Kumulatif CKPN telah digunakan untuk penghapusbukuan Total 121 3.327.372.185    Rincian kerugian keuangan negara dari penyaluran KUR : Periode/Tahun Pemrakarsa/Pemutus Nilai NPL KUR (Macet) (Rp) 2020-2021 IIS ISMAYANTI 1.162.838.896,00 2022-2023 IIS ISMAYANTI/ ANDRI OCTOVAN 2.164.533.289,00 Total 3.327.372.185,00  Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini maka segala sesuatu yang tercatat dalam berita acara persidangan perkara ini dianggap telah termuat dalam putusan ini; Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana korupsi yang didakwakan kepadanya;  Menimbang, bahwa sehubungan pada tanggal 2 Januari 2026 dengan berlakunya Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHPidana, dimana Pasal yang didakwakan terhadap Terdakwa diakomodir juga dalam Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHPidana dan berdasarkan Pasal 622 ayat 4 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana ketentuan Pasal mengenai Tindak Pidana Korupsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf I diacu oleh ketentuan Pasal Undang-Undang yang bersangkutan, pengacuannya diganti dengan Pasal dalam Undang-Undang ini dengan ketentuan sebagai berikut: a. Pasal 2 ayat (1) pengacuannya diganti dengan Pasal 603; b. Pasal 3 pengacuannya diganti dengan Pasal 604;  Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 3 ayat (1) dan Pasal 618 KUHP 2023, tindak pidana yang sedang dalam proses peradilan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 352
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 353 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       menggunakan ketentuan Undang-Undang tersebut, kecuali Undang-Undang yang mengatur Tindak Pidana tersebut lebih menguntungkan bagi Terdakwa maka berdasarkan asas Lex Favor Reo/transitoir perlu dilakukan penyesuaian kualifikasi yuridis terhadap Pasal Dakwaan/Tuntutan; Menimbang, bahwa oleh karena Dakwaan disusun secara Subsidiairitas, maka Majelis Hakim harus mempertimbangkan terlebih dahulu Dakwaan Primair dan bilamana terbukti maka Dakwaan yang lain tidak perlu di buktikan, begitu sebaliknya bilamana Dakwaan Primair tidak terbukti, maka akan dipertimbangkan Dakwaan Subsidiair; Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan Dakwaan Subsidairitas, maka Majelis Hakim terlebih dahulu mempertimbangkan Dakwaan Primair sebagaimana diatur dalam Pasal 603 juncto Pasal 20 huruf a dan c Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 Tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana juncto Pasal 18 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal VII angka 55 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana, yang unsur-unsurnya sebagai berikut: 1. Unsur setiap orang; 2. Unsur secara melawan hukum; 3. Unsur melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi; 4. Unsur yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara; 5. Unsur, Turut Serta Melakukan Tindak Pidana.  Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1  Unsur Setiap Orang Menimbang, bahwa menurut Pasal 145 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana yang dimaksud dengan unsur “setiap orang” adalah orang perseorangan termasuk korporasi. Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” adalah sama dengan “barang siapa” sebagai salah satu unsur tindak pidana yang sudah lazim dipergunakan/dirumuskan dalam praktek peradilan pidana, yakni DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 353
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 354 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       menunjuk pada subjek hukum tertentu selaku penanggungjawab hak dan kewajiban yang mampu mempertanggungjawabkan segala sikap tindak dan perbuatannya. Menimbang, bahwa orang perseorangan dan atau korporasi sebagai subyek hukum pidana yang dapat dihadapkan kedepan hukum untuk dimintakan pertanggungjawaban pidana atas kesalahan yang dilakukannya dan untuk selanjutnya dijatuhi pidana sesuai dengan kesalahannya atas tindak pidana yang diperbuatnya adalah bahwa orang tersebut harus mampu bertanggungjawab dan dapat diminta pertanggungjawaban hukum atas akibat perbuatan hukum yang dilakukannnya, antara lain orang tersebut cakap menurut hukum dalam melakukan perbuatannya pembuat tersebut dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, mampu membedakan perbuatan atau tidak terganggu kesehatannya, atau tidak terdapat adanya alasan penghapus kesalahan dan pertanggungjawaban pidana pada diri pembuat tindak pidana tersebut baik sebagai alasan pemaaf maupun pembenar, tidak terdapat kekeliruan atas orang yang dihadapkan (error in persona); Menimbang, bahwa oleh karena yang diajukan dalam persidangan ini dan didakwa melakukan tindak pidana korupsi adalah Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md., yang identitas lengkapnya telah disebutkan dalam Surat Dakwaan, Terdakwa dalam proses pemeriksaan penyidikan maupun didepan persidangan telah memberikan identitasnya tersebut dan sesuai hasil pemeriksaan dalam persidangan Terdakwa adalah orang yang cakap bertindak dalam hukum dan mampu bertanggungjawab, kecakapan dan kemampuan bertanggung jawab dari Terdakwa tersebut terlihat secara nyata dari fakta-fakta yang diperoleh selama proses persidangan berlangsung, Terdakwa mampu dengan jelas menjawab semua pertanyaan-pertanyaan yang diajukan kepadanya dan mampu memberikan tanggapan dan pendapat atas seluruh keterangan Saksi-Saksi yang berkaitan dengan diri Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.; Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atas, maka menurut Majelis unsur setiap orang telah terpenuhi; Ad. 2  Unsur Secara Melawan Hukum. Menimbang, bahwa Pasal 603 KUHP tidak memberikan penjelasan spesifik terkait dengan melawan hukum, maka Majelis Hakim mengutip penjelasan Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 354
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 355 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Tahun 2001 tentang perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi menyebutkan bahwa unsur “secara melawan Hukum” menurut penjelasan resmi Pasal 2 ayat (1) Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 yang dimaksud dengan "Secara Melawan Hukum" adalah mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela, karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana; Menimbang, bahwa dari penjelasan resmi Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tersebut, diketahui bahwa pengertian "secara melawan hukum" yang diatur dalam ketentuan Pasal 2 ayat (1) tersebut adalah perbuatan melawan hukum yang bersifat umum, artinya meliputi semua perbuatan yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku (hukum positif) maupun perbuatan yang dipandang tercela karena bertentangan dengan rasa keadilan atau bertentangan dengan norma kehidupan sosial yang hidup dalam masyarakat; Menimbang, bahwa unsur "secara melawan hukum" yang terdapat dalam ketentuan Pasal 603 Undang-undang Nomor 1 Tahun 2023 tersebut merupakan "Bestandeel Delict" atau "Inti Delik" dari tindak pidana yang diatur dalam ketentuan Pasal 603 Undang-undang Nomor 1 Tahun 2023, artinya merupakan unsur delik yang menentukan dapat tidaknya suatu perbuatan untuk dipidana; Menimbang, bahwa dihubungkan dengan dakwaan Jaksa Penuntut Umum yang disusun secara Subsidairitas yang Dakwaan Subsidairnya memuat ketentuan Pasal 3 Undang Undang Nomor 31 Tahun 1999, maka sesuai ketentuan Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 yang didalam ketentuan Pasal 3 memuat unsur "menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan", unsur tersebut juga merupakan "Bestandeel Delict" atau "Inti Delik" dari tindak pidana yang diatur dalam ketentuan Pasal 3 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999, artinya juga merupakan unsur delik yang menentukan dapat tidaknya suatu perbuatan untuk dipidana; Menimbang, bahwa dengan demikian perbuatan "menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 355
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 356 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       kedudukan" mempunyai pengertian yang sama (identik) dengan perbuatan yang dilakukan "secara melawan hukum"; Menimbang, bahwa Penyalahgunaan Wewenang merupakan salah satu bentuk dari “perbuatan secara melawan hukum” atau “onrechtmatige daad, Penyalahgunaan Wewenang merupakan "species" dari ”genus” nya onrechtmatige daad, dengan demikian menurut Majelis Hakim perbuatan “penyalahgunaan wewenang” merupakan salah satu bentuk khusus dari perbuatan yang dilakukan ”secara melawan hukum”; Menimbang, bahwa dengan dibedakannya penerapan unsur “secara melawan hukum” sebagai “Bestanddel Delic” dari ketentuan Pasal 603 Undang-undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 dan unsur “Menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan” sebagai “Bastenddeel Delic” atau “Inti Delik” dalam ketentuan Pasal 3 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999, sedangkan kedua unsur tindak pidana tersebut "inhaeren" (sama), hanya saja merupakan bentuk umum dan bentuk khusus dari perbuatan yang dilakukan secara melawan hukum, maka dengan sendirinya Undang-undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 menghendaki agar dalam hal seseorang melakukan perbuatan yang melawan hukum tersebut dilakukan dalam “Jabatan” atau “Kedudukan” incasu bertindak dalam kapasitasnya, dimana Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 sampai dengan 2023, bertempat di Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati yang beralamat di Jl. Surapati No.137, Sukaluyu, Kec. Cibeunying Kaler, Kota Bandung, Jawa Barat bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI (Terpidana perkara splitsing Nomor 9/Pid.Sus-TPK/2026/PN Gdg) selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022, telah memberikan Kredit Fiktif dan/atau Topengan dan/atau Tempilan, memprakarsai/memutus Kredit di mana Analisis dan Evaluasi Kredit, tidak melakukan dokumentasi dan administrasi kredit sesuai dengan ketentuan yang berlaku, menggunakan dokumen-dokumen yang diperoleh dari debitur/pihak ketiga yang tidak dapat diyakini dan dipertanggungjawabkan kebenarannya, menggunakan jasa percaloan dalam pemberian kredit yang dapat merugikan perusahaan dan/atau debitur/calon debitur, memprakarsai dan/atau memutus kredit yang di dalamnya terdapat benturan kepentingan (conflict of interest), melakukan pelanggaran aspek perkreditan lainnya yang sepatutnya tidak dilakukan oleh pekerjaan yang baik, DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 356
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 357 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       tidak melakukan pemeriksaan secara langsung (on the spot) baik terhadap tempat usaha, agunan maupun domisili atau tempat tinggal debitur sesuai ketentuan yang berlaku, dan membuat kuantifikasi risiko (credit risk rating-crr atau credit risk scoring csr) tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya; Menimbang, bahwa menurut keterangan Para Saksi, Para Ahli, dan Terdakwa dihubungkan dengan barang bukti diperoleh fakta hukum sebagai berikut: Menimbang, bahwa PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, untuk selanjutnya disebut BRI, merupakan Badan Usaha Milik Negara (BUMN) yang pengelolaan keuangannya berada dalam ruang lingkup Keuangan Negara yang dipisahkan berdasarkan Pasal 2 huruf g Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara; Menimbang, bahwa berdasarkan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 2023 tentang Perubahan Struktur Kepemilikan Saham Negara Republik Indonesia pada Perusahaan Perseroan (Persero) PT. Bank Rakyat Indonesia TBK Pasal 3 menyatakan, bahwa  Penjualan sebagian saham milik Negara Republik Indonesia dan penambahan modal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 serta pengalihan sebagian saham Seri B milik Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, mengakibatkan perubahan struktur kepemilikan saham Negara Republik Indonesia pada Perusahaan Perseroan (Persero) PT. Bank Rakyat Indonesia Tbk menjadi sebesar 53,19% (lima puluh tiga koma satu sembilan persen) dari seluruh saham Perusahaan Perseroan (Persero) PT. Bank Rakyat Indonesia Tbk, yang terdiri atas: a. 1 (satu) saham Seri A;  b. Rp80.610.976.875,00 (delapan puluh miliar enam ratus sepuluh juta sembilan ratus tujuh puluh enam ribu delapan ratus tujuh puluh lima) saham seri B” Menimbang, bahwa produk layanan keuangan pada BRI adalah sebagai berikut:  Simpanan, antara lain adalah: a. Tabungan (Britama, Simpedes, Tabunganku); dan b. Deposito.  Pinjaman, antara lain adalah: a. BRIGuna; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 357
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 358 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       b. Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Super Mikro; c. Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES); dan d. Kupedes Rakyat (KUPRA). Menimbang, bahwa Program KUR atau Kredit Usaha Rakyat adalah program pemerintah yang memberikan akses pembiayaan bagi Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (UMKM), pembiayaan KUR disalurkan dengan tujuan untuk memberikan dukungan pada UMKM yang dinilai produktif yang masih memerlukan penambahan modal untuk pengembangan usahanya; Menimbang, bahwa pada tahun 2022 Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 berdasarkan Surat Keputusan Nokep 92/KC-IV/LYI/12/2021 tanggal 23 Desember 2021 tentang Pemindahan Jabatan Pekerja Pemimpin Cabang PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati bertempat di BRI Kantor Unit Surapati yang beralamat di Jl. Surapati No.137, Sukaluyu, Kec. Cibeunying Kaler, Kota Bandung, Jawa Barat melaksanakan koordinasi, monitoring, pemasaran dan pengelolaan bisnis mikro Bank BRI yakni penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES); Menimbang, bahwa berdasarkan Surat Keputusan Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk NOKEP: S.58-DIR/CDS/08/2016 tanggal 09 Agustus 2016 tentang Deskripsi Jabatan Kerja Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, tugas jabatan kerja Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia yaitu: a. Mengoordinasikan dan memonitor kegiatan perencanaan dan pengembangan bisnis mikro di BRI Unit dan Teras BRI; b. Kegiatan pemasaran dan pengelolaan pinjaman, dana, BRILINK dan Jasa Bank lainnya;  c. Kegiatan operasional jaringan kerja kantor dan e-channel yang dikelola; d. Pelayanan prima kepada nasabah.   Menimbang, bahwa pada tahun 2020 sampai dengan tahun 2022 Saksi Iis Ismayanti selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati berdasarkan Surat Keputusan Penempatan Pekerja Kontrak Jabatan Mantri KUR (JG.3) Kanca BRI Bandung A.H Nasution No B.22.e-KW-VI/HCP/REK/01/2020 tanggal 8 Januari 2020 dan Surat Keputusan Nokep B.81-KW-VI/HCP/02/2021 tanggal 3 Februari 2021 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 358
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 359 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       tentang Pengangkatan Pekerja Dalam Dinas Tetap Kantor Wilayah PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Bandung Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati bertempat di BRI Kantor Unit Surapati yang beralamat di Jl. Surapati No. 137, Sukaluyu, Kec. Cibeunying Kaler, Kota Bandung, Jawa Barat melaksanakan pemasaran dan pengelolaan bisnis mikro Bank BRI yakni penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES); Menimbang, bahwa berdasarkan Surat Keputusan Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nokep: S.58-DIR/CDS/08/2016 tanggal 9 Agustus 2016 tentang Deskripsi Jabatan Kerja Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, tugas jabatan kerja Mantri yaitu:  Kegiatan pemasaran pinjaman simpanan, BRILINK dan Jasa Bank lainnya;   Kegiatan prakarsa dan analisis usulan pinjaman;   Pembinaan terhadap debitur BRI Unit; dan   Pembinaan terhadap agen BRILINK. Menimbang, bahwa pada tahun 2022 s.d. 2023 Saksi Iis Ismayanti dalam penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES) mencari dan mendapatkan nasabah dengan cara: 1. Mencari secara langsung nasabah ke lapangan; 2. Menunggu nasabah datang ke Kantor BRI Unit Surapati (walk in customer); 3. Membawa nasabah baru dari nasabah yang sebelumnya telah menjadi nasabah; 4. Mendapatkan nasabah dari sistem member get member ; 5. Mendapatkan nasabah dari Switching;  6. Mendapatkan nasabah dari meminta bantuan kepada pihak ketiga (calo/referral). Menimbang, bahwa Saksi Iis Ismayanti pada tahun 2022 - 2023 dalam penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES) mendapatkan calon nasabah dibantu oleh calo/referral yang berasal dari koordinator yang direkomendasikan oleh Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit BRI Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023, antara lain: Anton, Sueb, dan Mamat; Menimbang, bahwa Saksi IIS ISMAYANTI dalam mendapatkan data calon debitur/nasabah berupa Kartu Tanda Penduduk (KTP), Kartu Keluarga (KK), buku nikah, atau data lainnya dari para calo/referral. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 359
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 360 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Menimbang, bahwa setelah mendapatkan data calon debitur/nasabah kemudian Saksi Iis Ismayanti meminta calon debitur/nasabah mengajukan permohonan pinjaman dengan membawa persyaratan yang dibutuhkan ke Customer Service (CS) di kantor BRI atau melalui Saksi Iis Ismayanti selaku Mantri, dengan persyaratan yakni: 1. Identitas berupa fotokopi KTP, Kartu Keluarga, Pas Foto, dan Buku Nikah apabila sudah menikah; 2. Surat Keterangan Usaha (SKU);  3. Jaminan Buku Pemilik Kendaraan Berrmotor (BPKB);  4. Dokumentasi sebagai bukti kepemilikan usaha. Menimbang, bahwa kemudian permohonan dari debitur/nasabah tersebut disampaikan ke Customer Service (CS) untuk dilakukan pendaftaran atau registrasi. Lalu, dokumen yang telah terdaftar diserahkan kepada Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit BRI Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 atau Saksi Iis Ismayanti selaku Mantri untuk dilakukan pemeriksaan riwayat kredit melalui Sistem Layanan Informasi Keuangan (SLIK) OJK; Menimbang, bahwa selanjutnya Saksi Iis Ismayanti selaku Mantri menginput data calon debitur/nasabah ke dalam sistem BRI melalui aplikasi BRI SPOT, setelah data masuk, Saksi Iis Ismayanti melakukan survei lapangan dan melakukan verifikasi atas persyaratan serta kondisi usaha atau kebutuhan pinjaman dari calon debitur, apabila hasil survei dan verifikasi menunjukkan bahwa permohonan tersebut layak, maka Saksi Iis Ismayanti selaku Mantri membuat usulan atau prakarsa kredit melalui aplikasi BRI SPOT yang ditujukan kepada Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit BRI Kantor Unit Surapati periode 2022-2023 sebagai pihak yang memiliki kewenangan memutuskan persetujuan pinjaman; Menimbang, bahwa sebelum memberikan persetujuan, Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit BRI Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2021 menyatakan bahwa permohonan memenuhi syarat, maka melalui akun Kepala Unit pada aplikasi BRI SPOT, permohonan kredit dapat disetujui, setelah mendapatkan persetujuan, nasabah bersama pasangannya wajib hadir ke kantor Unit BRI Kantor Unit Surapati untuk penandatanganan Surat Pengakuan Hutang (SPH), yang ditandatangani oleh nasabah beserta pasangan (suami/istri) dan Saksi Randi Permadi selaku Kepala Unit BRI Kantor Unit Surapati dan sebagai perwakilan pihak bank, realisasi dana pinjaman KUR DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 360
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 361 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       dilakukan setelah penandatanganan SPH selesai, dana pinjaman tersebut langsung ditransfer ke rekening atas nama nasabah atau debitur; Menimbang, bahwa pada bulan Januari 2023 terdapat tagihan KUR macet atas nama para nasabah yang proses pengajuannya melalui atau diprakarsai oleh Saksi Iis Ismayanti selaku Mantri, karena para nasabah (debitur) tidak bersedia membayar cicilan dengan alasan tidak sepenuhnya menerima dan menggunakan kredit, selain itu terdapat juga nasabah yang hanya dipinjam identitas/KTPnya saja, kemudian sekitar bulan Januari 2023 sampai dengan bulan Februari 2023 Saksi Iis Ismayanti melakukan talangan angsuran pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati menggunakan uang pribadi Saksi Iis Ismayanti yang dibayarkan melalui Agen BRILink; Menimbang, bahwa berdasarkan Laporan Hasil Special Audit BRI Unit Surapati – BO Bandung Martadinata Nomor R. 26/RA-BDG/RAS/08/2023 tanggal 3 Agustus 2023 terdapat pinjaman yang bersumber dari refferal (calo) dan digunakan oleh pihak ketiga yakni sejumlah 135 (seratus tiga puluh lima) debitur, yang tidak memiliki usaha dan legalitas usaha, dan hasil realisasi kredit dinikmati oleh pihak luar (calo), Saksi Iis Ismayanti dan suaminya yaitu Saksi Roni Hidayat serta Kepala Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati yaitu A.n. ANDRI ACTOVAN, selanjutnya Saksi Iis Ismayanti melakukan restrukturisasi kredit dan maintenance billing tidak sesuai ketentuan yang berlaku sehingga kolektibilitas debitur tetap lancar; Menimbang, bahwa pada tahun 2022-2023 Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati bersama-sama dengan Saksi Iis Ismayanti selaku Mantri telah melakukan penyalahgunaan dalam penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES) kepada 58 (lima puluh tiga) debitur/nasabah dengan cara sebagai berikut: 1. Pencarian Calon Debitur Saksi Iis Ismayanti mencari calon debitur/nasabah dengan cara meminta bantuan calo/referral yakni: a. Dikdik; b. Lina Marlina; c. Anton; d. Sueb; e. Andri Actovan; f. Elis; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 361
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 362 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       g. Lela; h. Mutanas Ipun; i. Roni Hidayat; j. Entis;  k. Andrian; l. Annisa; m. Gagan. Dan meminta calo/referral tersebut menyiapkan kelengkapan data berupa Kartu Tanda Penduduk (KTP), Kartu Keluarga (KK), buku nikah, atau data lainnya. 2. Persiapan Kelengkapan Data Calon Debitur  Bahwa secara umum kelengkapan data yang perlu dilengkapi dalam pengajuan kredit KUR, KUPEDES atau KUPRA adalah sebagai berikut:  a. Kartu Tanda Penduduk (KTP);  b. Kartu Keluarga (KK);  c. Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP);  d. Legalitas usaha calon debitur dapat berupa Nomor Induk Berusaha, surat perizinan berusaha lainnya, atau surat keterangan dari desa/lurah apabila tidak terdapat surat perizinan;  e. Tanda bukti kepemilikan agunan apabila memiliki agunan.  Bahwa calon debitur/nasabah tidak semua mempunyai dokumen sebagaimana dipersyaratkan dalam pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES), akan tetapi Saksi Iis Ismayanti meminta bantuan calo/referral untuk bisa memenuhi seluruh dokumen yang dibutuhkan dalam pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES);  Bahwa seluruh kelengkapan dokumen tersebut, para calo/referral menyerahkannya kepada Saksi Iis Ismayanti untuk dilakukan proses pengajuan kredit. 3. Pemeriksaan langsung (On The Spot)  Bahwa Saksi Iis Ismayanti selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati wajib melakukan pemeriksaan langsung (on the spot) terhadap tempat tinggal dan tempat usaha calon debitur/nasabah. Kendati demikian, terhadap 58 (lima puluh delapan) debitur/nasabah yang tidak dilakukan pemeriksaan langsung (on the spot) melainkan hanya sampling/ DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 362
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 363 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       sebagian saja yang dilakukan pemeriksaan langsung (on the spot). Selain daripada itu Saksi Iis Ismayanti dalam melakukan pemeriksaan langsung (on the spot) dilakukan secara daring atau dengan cara melakukan video call terhadap calon debitur/nasabah;  Calon debitur/nasabah diminta Saksi Iis Ismayanti maupun Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. untuk berfoto di tempat usahanya sebagai dokumentasi sebagai syarat dalam pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, apabila tidak mempunyai tempat usaha, Saksi Iis Ismayanti mengarahkan untuk mencari tempat usaha milik orang lain kemudian berfoto seolah-olah sebagai pemilik usaha tersebut. 4. Pengajuan kredit oleh Saksi Iis Ismayanti.   Bahwa setelah seluruh data calon debitur dan foto bukti dilakukan pemeriksaan langsung (on the spot) telah lengkap, Saksi Iis Ismayanti melanjutkan proses pemrakarsaan kredit dengan melakukan pengajuan melalui proses input data di aplikasi pinjaman yang tersedia di BRI, yaitu BRISpot. Melalui aplikasi tersebut, Saksi Iis Ismayanti mengajukan pinjaman atas nama calon debitur dan memberikan usulan tipe dan struktur kredit, serta membuat rekomendasi kredit berdasarkan sistem penilaian Credit Risk Scoring (CRS) yang dihasilkan secara otomatis melalui system;  Bahwa kemudian dilakukan pemutusan kredit oleh Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit BRI Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023;  Bahwa setelah diputus dan disetujui oleh Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit BRI Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023, selanjutnya Saksi Iis Ismayanti menginformasikan kepada para perantara (calo/referral) untuk menghadirkan calon debitur/nasabah secara langsung ke Kantor Unit BRI Kantor Unit Surapati yang beralamat di Jl. Surapati No.137, Sukaluyu, Kec. Cibeunying Kaler, Kota Bandung, Provinsi Jawa Barat dengan membawa KTP dan KK dalam bentuk fisik untuk proses akad (penandatanganan surat perjanjian hutang) dalam rangka pencairan pinjaman; 5. Proses akad oleh calon debitur/nasabah. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 363
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 364 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Bahwa para perantara (calo/referral) datang bersama calon debitur/nasabah di Kantor Unit BRI Kantor Unit Surapati yang beralamat di Jl. Surapati No.137, Sukaluyu, Kec. Cibeunying Kaler, Kota Bandung, Provinsi Jawa. Terhadap calon debitur/nasabah diberikan dokumen administrasi untuk diserahkan kepada Customer Service BRI Kantor Unit Surapati pada saat proses akad kredit;  Bahwa calon debitur kemudian diarahkan untuk memasuki BRI Kantor Unit Surapati. Customer Service BRI yang bertugas untuk melaksanakan proses akad akan mengajukan beberapa pertanyaan kepada calon debitur/nasabah sebagai konfirmasi proses realisasi pinjaman. Selanjutnya, calon debitur/nasabah menandatangani Surat Perjanjian Hutang/Kredit pinjaman dengan plafond kredit yang diajukan. Setelah menandatangani Surat Perjanjian Hutang/Kredit, calon debitur/nasabah diarahkan ke teller untuk mengambil buku tabungan yang mencantumkan nominal pinjaman sebagaimana tertera dalam perjanjian kredit dan kartu ATM beserta nomor PIN sesuai dengan permintaan dari debitur. 6. Pencairan hasil realiasasi kredit  Bahwa setelah menerima buku Tabungan dan kartu ATM, debitur/nasabah mengambil/mencairkan seluruh uang dari rekening yang kemudian memberikan semua uang tersebut kepada para perantara (calo/referral) atau setelah menerima buku Tabungan dan kartu ATM, debitur/nasabah memberikan buku Tabungan dan kartu ATM kepada para perantara (calo/referral);  Bahwa terhadap debitur/nasabah hanya menerima sebesar 20% s.d. 60% dari total pencairan kredit tersebut yang mana terhadap sisanya di ambil oleh para perantara (calo/referral) dengan alasan untuk dibagi–bagikan kepada pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dan sebagai biaya jasa para perantara (calo/referral). Menimbang, bahwa Saksi Iis Ismayanti pada tahun 2022 dalam penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro mendapatkan calon debitur/nasabah dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023. Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 364
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 365 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 turut serta secara aktif mencari calon debitur/nasabah dalam penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dengan cara bekerjasama dengan ANTON dan SUEB melalui program member get member. ANTON dan SUEB dipercaya oleh Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. untuk mencari calon debitur/nasabah dikarnakan dekat dengan para pelaku usaha kecil dan menengah yang merupakan target pasar dari program Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro oleh karna itu Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. menjadikan ANTON dan SUEB koordinator dalam program member get member; Menimbang, bahwa Saksi IIS ISMAYANTI dalam mendapatkan data calon debitur/nasabah berupa Kartu Tanda Penduduk (KTP), Kartu Keluarga (KK), buku nikah, atau data lainnya dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md., ANTON dan SUEB; Menimbang, bahwa setelah mendapatkan data calon debitur/nasabah kemudian IIS ISMAYANTI meminta calon debitur/nasabah mengajukan permohonan pinjaman dengan membawa persyaratan yang dibutuhkan ke Customer Service (CS) di kantor BRI atau melalui IIS ISMAYANTI selaku Mantri, dengan persyaratan yakni: 1. Identitas berupa fotokopi KTP, Kartu Keluarga, Pas Foto, dan Buku Nikah apabila sudah menikah; 2. Surat Keterangan Usaha (SKU);  3. Jaminan Buku Pemilik Kendaraan Berrmotor (BPKB);  4. Dokumentasi sebagai bukti kepemilikan usaha. Menimbang, bahwa k permohonan dari debitur/nasabah tersebut disampaikan ke Customer Service (CS) untuk dilakukan pendaftaran atau registrasi. Lalu, dokumen yang telah terdaftar diserahkan kepada Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 atau IIS ISMAYANTI selaku Mantri untuk dilakukan pemeriksaan riwayat kredit melalui Sistem Layanan Informasi Keuangan (SLIK) OJK; Menimbang, bahwa Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri menginput data nasabah atau calon debitur ke dalam sistem BRI melalui aplikasi BRI SPOT. Setelah data masuk, Saksi IIS ISMAYANTI melakukan survei lapangan dan melakukan verifikasi atas persyaratan serta kondisi usaha atau kebutuhan pinjaman dari calon debitur. Apabila hasil survei dan verifikasi menunjukkan bahwa permohonan tersebut layak, maka Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri membuat usulan atau prakarsa kredit melalui aplikasi BRI SPOT yang ditujukan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 365
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 366 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       kepada Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 sebagai pihak yang memiliki kewenangan memutuskan persetujuan pinjaman; Menimbang, bahwa sebelum memberikan persetujuan, Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 akan meneliti kembali dokumen permohonan serta mencocokkan data yang ada pada sistem BRI SPOT dengan dokumen yang diserahkan nasabah. Apabila penilaian Kepala Unit menyatakan bahwa permohonan memenuhi syarat, maka melalui akun Kepala Unit pada aplikasi BRI SPOT, permohonan kredit dapat disetujui; Menimbang, bahwa setelah mendapatkan persetujuan, nasabah bersama pasangannya wajib hadir ke kantor Unit BRI Kantor Unit Surapati untuk penandatanganan Surat Pengakuan Hutang (SPH), yang ditandatangani oleh nasabah beserta pasangan (suami/istri) dan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati dan sebagai perwakilan pihak bank. Realisasi dana pinjaman KUR dilakukan setelah penandatanganan SPH selesai. Dana pinjaman tersebut langsung ditransfer ke rekening atas nama nasabah atau debitur; Menimbang, bahwa pada tahun 2022 Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati telah melakukan penyalahgunaan dalam penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro kepada 58 (lima puluh delapan) debitur/nasabah dengan cara sebagai berikut: 1. Pencarian Calon Debitur  Bahwa Saksi IIS ISMAYANTI mendapatkan calon debitur/nasabah dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023, Terdakwa turut serta secara aktif mencari calon debitur/nasabah dalam penyaluran dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro;  Bahwa Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. mendapatkan calon debitur/nasabah bekerjasama dengan Saudara Anton dan Saudara Sueb melalui program member get member; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 366
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 367 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Bahwa Saudara Anton dan Saudara Sueb dipercaya oleh Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. untuk mencari calon debitur/nasabah dikarenakan dekat dengan para pelaku usaha kecil dan menengah yang merupakan target pasar dari program Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro oleh karna itu Terdakwa menjadikan ANTON dan SUEB sebagai koordinator dalam program member get member;  Bahwa setelah Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. mendapatkan calon debitur/nasabah dari ANTON dan SUEB, Terdakwa selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023, Terdakwa memerintahkan Saksi IIS ISMAYANTI untuk memasukan nama-nama calon debitur/nasabah tersebut dalam program Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan menjadikan dirinyanya sebagai calo/referral terhadap calon debitur/nasabah yang Terdakwa masukan;  Bahwa selaku calo/referral Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. meminta kordinator ANTON dan SUEB membawa calon debitur/ nasabah dan menyiapkan kelengkapan data berupa Kartu Tanda Penduduk (KTP), Kartu Keluarga (KK), buku nikah, atau data lainnya. 2. Persiapan Kelengkapan Data Calon Debitur  Bahwa secara umum kelengkapan data yang perlu dilengkapi dalam pengajuan kredit KUR adalah sebagai berikut:  a. Kartu Tanda Penduduk (KTP);  b. Kartu Keluarga (KK);  c. Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP);  d. Legalitas usaha calon debitur dapat berupa Nomor Induk Berusaha, surat perizinan berusaha lainnya, atau surat keterangan dari desa/lurah apabila tidak terdapat surat perizinan;  e. Tanda bukti kepemilikan agunan apabila memiliki agunan.  Bahwa calon debitur/nasabah tidak semua mempunyai dokumen sebagaimana dipersyaratkan dalam pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro, akan tetapi IIS ISMAYANTI meminta bantuan calo/referral yakni Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md., ANTON dan SUEB untuk bisa memenuhi seluruh dokumen yang dibutuhkan dalam pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Umum Pedesaan (KUPEDES). DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 367
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 368 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Bahwa seluruh kelengkapan dokumen tersebut, Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md., ANTON dan SUEB menyerahkannya kepada IIS ISMAYANTI untuk dilakukan proses pengajuan kredit. 3. Pemeriksaan langsung (On The Spot)  Bahwa Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati dan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 wajib melakukan pemeriksaan langsung (on the spot) terhadap tempat tinggal dan tempat usaha calon debitur/nasabah. Kendati demikian, terhadap 58 (lima puluh dua) debitur/nasabah yang tidak dilakukan pemeriksaan langsung (on the spot) melainkan hanya sampling/sebagian saja yang dilakukan pemeriksaan langsung (on the spot);  Bahwa dalam sampling pemeriksaan langsung (on the spot) tersebut IIS ISMAYANTI didampingi oleh ANTON dan SUEB dikarenakan ANTON dan SUEB yang mengetahui pasti alamat calon debitur/nasabah, dan  dikarenakan ANTON dan SUEB yang membawa calon debitur/nasabah tersebut.   Selain daripada itu IIS ISMAYANTI dalam melakukan pemeriksaan langsung (on the spot) dilakukan juga secara daring atau dengan cara melakukan video call terhadap calon debitur/nasabah;  Bahwa calon debitur/nasabah diminta Saksi IIS ISMAYANTI untuk berfoto di tempat usahanya sebagai dokumentasi sebagai syarat dalam pengajuan Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati, apabila tidak mempunyai tempat usaha, Saksi IIS ISMAYANTI, Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md., ANTON dan SUEB mengarahkan untuk mencari tempat usaha milik orang lain kemudian berfoto seolah-olah sebagai pemilik usaha tersebut. 4. Pengajuan kredit oleh Saksi IIS ISMAYANTI   Bahwa setelah seluruh data calon debitur dan foto bukti dilakukan pemeriksaan langsung (on the spot) telah lengkap, Saksi IIS ISMAYANTI melanjutkan proses pemrakarsaan kredit dengan melakukan pengajuan melalui proses input data di aplikasi pinjaman yang tersedia di BRI, yaitu BRISpot. Melalui aplikasi tersebut, Saksi IIS ISMAYANTI mengajukan pinjaman atas nama calon debitur dan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 368
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 369 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       memberikan usulan tipe dan struktur kredit, serta membuat rekomendasi kredit berdasarkan sistem penilaian Credit Risk Scoring (CRS) yang dihasilkan secara otomatis melalui sistem.  Bahwa kemudian dilakukan pemutusan kredit oleh Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023. Pemutusan kredit merupakan proses yang diambil oleh Kepala Unit dalam menentukan apakah pengajuan dapat disetujui atau tidak. Dikarenakan terhadap 58 (lima puluh delapan) calon debitur/nasabah tersebut merupakan bawaan dari Terdakwa maka dokumen-dokumen yang diajukan oleh IIS ISMAYANTI terhadap 58 (lima puluh delapan) calon debitur/nasabah tersebut dianggap sudah lengkap dan dapat diputus untuk diterima oleh Terdakwa selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023;  Bahwa setelah diputus dan disetujui oleh Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023, IIS ISMAYANTI menginformasikan kepada Terdakwa dan para kordinator yakni ANTON dan SUEB untuk menghadirkan calon debitur/nasabah secara langsung ke Kantor Unit BRI Kantor Unit Surapati yang beralamat di Jl. Surapati No.137, Sukaluyu, Kec. Cibeunying Kaler, Kota Bandung, Provinsi Jawa Barat dengan membawa KTP dan KK dalam bentuk fisik untuk proses akad (penandatanganan surat perjanjian hutang) dalam rangka pencairan pinjaman. 5. Proses akad oleh calon debitur/nasabah  Bahwa para kordinator yakni ANTON dan SUEB datang bersama calon debitur/nasabah di Kantor Unit BRI Kantor Unit Surapati yang beralamat di Jl. Surapati No.137, Sukaluyu, Kec. Cibeunying Kaler, Kota Bandung, Provinsi Jawa. Terhadap calon debitur/nasabah diberikan dokumen administrasi untuk diserahkan kepada Customer Service BRI Kantor Unit Surapati pada saat proses akad kredit;   Bahwa calon debitur kemudian diarahkan untuk memasuki BRI Kantor Unit Surapati. Customer Service BRI yang bertugas untuk melaksanakan proses akad akan mengajukan beberapa pertanyaan kepada calon debitur/nasabah sebagai konfirmasi proses realisasi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 369
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 370 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       pinjaman. Selanjutnya, calon debitur/nasabah menandatangani Surat Perjanjian Hutang/Kredit pinjaman dengan plafond kredit yang diajukan. Setelah menandatangani Surat Perjanjian Hutang/Kredit, calon debitur/nasabah diarahkan ke teller untuk mengambil buku tabungan yang mencantumkan nominal pinjaman sebagaimana tertera dalam perjanjian kredit dan kartu ATM beserta nomor PIN sesuai dengan permintaan dari debitur. 6. Pencairan hasil realiasasi kredit  Bahwa setelah menerima buku Tabungan dan kartu ATM, debitur/nasabah mengambil/mencairkan seluruh uang dari rekening yang kemudian memberikan semua uang tersebut kepada para kordinator yakni Saudara Anton dan Saudara Sueb atau setelah menerima buku Tabungan dan kartu ATM, debitur/nasabah memberikan buku Tabungan dan kartu ATM kepada para kordinator yakni ANTON dan SUEB;  Bahwa terhadap debitur/nasabah hanya diberikan sebesar 20% s.d. 60% dari total pencairan kredit tersebut yang mana terhadap sisanya di ambil oleh para kordinator yakni ANTON dan SUEB dengan alasan untuk dibagi–bagikan kepada pihak Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati dan sebagai biaya jasa perantara (calo/referral). Menimbang, bahwa pada tahun 2022 Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati telah menyalurkan dana Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro kepada 58 (lima puluh delapan) nasabah. Penyaluran kepada 58 (lima puluh delapan) nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro tersebut IIS ISMAYANTI mendapatkan calon debitur/nasabah dari Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 yang bekerjasama melalui kordinator ANTON dan SUEB, dengan rincian sebagai berikut:  NO  NO REK NAMA KOL JW PLAFOND BAKI DEBET POKOK PH 31 JULI 2024 TANGGAL PH TANGGAL REAL LT Pemrakarsa Referral 1 99001018389100 RISA RAHMAWATI DH 36 20.000.000 19.380.129 19.380.129 31/3/2024 05/01/22 2R Iis Ismayanti Elis 2 99001018552101 SOLEHUDDIN DH 36 75.000.000 49.535.907 49.535.907 31/1/2024 04/03/22 4E Iis Ismayanti Andri Actovan 3 99001019044101 BAIDI SIDIK DH 36 75.000.000 61.471.177 61.471.177 31/1/2024 28/09/22 4E Iis Ismayanti Andri Actovan 4 99001019154100 ACH ZAHID DH 36 75.000.000 63.429.966 63.429.966 31/1/2024 27/10/22 4E Iis Ismayanti Andri Actovan 5 99001019412100 SAMSUL DH 36 65.000.000 58.337.963 58.337.963 31/1/2024 26/12/22 4E Iis Ismayanti Andri DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 370
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 371 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        NO  NO REK NAMA KOL JW PLAFOND BAKI DEBET POKOK PH 31 JULI 2024 TANGGAL PH TANGGAL REAL LT Pemrakarsa Referral Actovan 6 99001019433106 TURMUDI DH 60 75.000.000 70.634.186 70.634.186 31/1/2024 29/12/22 4J Iis Ismayanti Andri Actovan 7 99001018440100 TUTI KUSMAWATI DH 36 25.000.000 20.499.725 20.499.725 31/3/2024 26/01/22 P2 Iis Ismayanti Dikdik 8 99001018625108 KEANU AJI LAKSONO DH 36 15.000.000 13.026.944 13.026.944 31/3/2024 28/03/22 P2 Iis Ismayanti Ani 9 99001018655103 ROSTIATI DH 36 50.000.000 35.510.674 35.510.674 31/1/2024 12/04/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 10 99001018703100 SUNARTI DH 36 50.000.000 35.667.051 35.387.051 31/1/2024 29/04/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 11 99001018810101 DENI HANAFI DH 36 50.000.000 38.348.332 38.348.332 31/1/2024 24/06/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 12 99001018863104 M HOSEI DH 36 50.000.000 39.690.615 39.690.615 31/1/2024 22/07/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 13 99001018929104 MUZANNI DH 36 50.000.000 39.686.917 39.686.917 31/1/2024 19/08/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 14 99001019081103 HALIL DH 36 30.000.000 25.171.717 25.171.717 31/1/2024 17/10/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 15 99001019306105 SUBAIDI DH 36 50.000.000 44.883.759 44.883.759 31/1/2024 06/12/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 16 99001019328107 RISQI DH 36 50.000.000 44.896.534 44.896.534 31/1/2024 08/12/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 17 99001019444107 SAMSUL HADI DH 36 50.000.000 44.839.096 44.839.096 31/1/2024 31/12/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 18 99001019041103 ADI MUHAMAD KIRAN DH 48 50.000.000 43.442.501 43.442.501 31/1/2024 27/09/22 SX Iis Ismayanti Andri Actovan 19 99001018599103 NAHRUJI DH 36 75.000.000 49.555.736 49.555.736 31/1/2024 21/03/22 4E Iis Ismayanti Andri Actovan 20 99001019298108 MOH MOHLIS DH 36 55.000.000 47.929.298 47.873.568 31/1/2024 29/11/22 4E Iis Ismayanti Andri Actovan 21 99001019335104 PUNADIN DH 36 75.000.000 67.344.599 67.344.599 31/1/2024 09/12/22 4E Iis Ismayanti Andri Actovan 22 99001019383107 ABDUL ROSYID DH 48 75.000.000 69.413.695 69.413.695 31/1/2024 21/12/22 4J Iis Ismayanti Andri Actovan 23 99001019398102 SAHIDI DH 48 70.000.000 64.804.590 63.365.590 31/1/2024 23/12/22 4J Iis Ismayanti Andri Actovan 24 99001018458103 SULIMAN DH 36 50.000.000 30.298.855 30.298.855 31/1/2024 28/01/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 25 99001018459109 TORIK NURDIN DH 36 50.000.000 28.922.674 17.738.336 30/6/2024 28/01/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 26 99001018460100 IMAM HANAFI DH 36 50.000.000 31.613.711 31.393.711 31/1/2024 31/01/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 27 99001018500104 AMI ROSTIKA DH 36 25.000.000 21.798.309 21.798.309 31/3/2024 15/02/22 P2 Iis Ismayanti Dikdik 28 99001018514103 MARDIN DH 36 50.000.000 32.233.465 32.233.465 31/1/2024 17/02/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 29 99001018524108 ADE RUCHIYAT 5 36 20.000.000 16.729.016 15.769.495 - 22/02/22 P2 Iis Ismayanti Nian 30 99001018525104 MUADI DH 36 50.000.000 31.695.148 31.695.148 31/1/2024 22/02/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 31 99001018570109 YUYU WAHYUDIN DH 12 20.000.000 11.819.760 11.819.760 31/3/2024 10/03/22 P2 Iis Ismayanti Roni Hidayat 32 99001018583102 ROSNIAR HARYANTI DH 36 25.000.000 17.195.112 17.195.112 31/1/2024 17/03/22 P2 Iis Ismayanti Roni Hidayat 33 99001018610103 LUSI PEBRIANI DH 36 20.000.000 15.873.383 15.873.383 31/1/2024 25/03/22 P2 Iis Ismayanti Lina Marlina 34 99001018633101 ALIH AHDIAT DH 36 25.000.000 18.494.096 18.419.096 31/1/2024 31/03/22 P2 Iis Ismayanti Gagan 35 99001018660108 MUHAMMAD  HOLIL DH 36 50.000.000 34.373.542 34.174.305 31/1/2024 12/04/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 36 99001018661104 SAMSUL ARIF DH 36 50.000.000 35.561.114 35.531.114 31/1/2024 13/04/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 37 99001018664102 SUHARTA PURWANA DH 36 25.000.000 18.994.457 18.994.457 31/1/2024 14/04/22 P2 Iis Ismayanti Gagan 38 99001018682100 MUHAMAD FAIS DH 36 50.000.000 33.764.102 33.269.102 31/1/2024 21/04/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 39 99001018699107 WAHYUDIN DH 36 50.000.000 33.009.490 23.300.816 29/2/2024 27/04/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 40 99001018700102 GUGUN SAHRONI DH 36 25.000.000 19.175.769 19.175.769 31/1/2024 28/04/22 P2 Iis Ismayanti Gagan 41 99001018704106 RIZAL AZHAR DH 36 50.000.000 44.650.659 44.650.659 31/3/2024 29/04/22 P2 Iis Ismayanti Fegi Guntara 42 99001018801102 RIZKY ARYA PRATAMA DH 36 50.000.000 38.157.430 38.157.430 31/1/2024 23/06/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 43 99001018808104 IRPAN DH 36 50.000.000 38.374.516 38.374.516 31/1/2024 24/06/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 371
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 372 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        NO  NO REK NAMA KOL JW PLAFOND BAKI DEBET POKOK PH 31 JULI 2024 TANGGAL PH TANGGAL REAL LT Pemrakarsa Referral 44 99001018864100 EDIH WARDIO DH 36 25.000.000 19.188.563 15.667.197 29/2/2024 22/07/22 P2 Iis Ismayanti Elis 45 99001018870101 ROHMAH DH 36 50.000.000 39.690.615 39.605.715 31/1/2024 25/07/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 46 99001018876107 DIAH PURNAMASARI DH 36 25.000.000 21.789.056 21.169.056 31/1/2024 28/07/22 P2 Iis Ismayanti Gagan 47 99001018912107 LUSPIKAL SARAGI NAPI DH 36 50.000.000 44.887.916 44.887.916 30/9/2023 15/08/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 48 99001018951101 BIK BIK JUNANDAR DH 36 50.000.000 43.598.125 43.598.125 30/9/2023 26/08/22 P2 Iis Ismayanti Roni Hidayat 49 99001018953103 AISYATUL MASRUFAH DH 36 50.000.000 41.000.198 41.000.198 31/1/2024 25/08/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 50 99001018960100 ANSORI DH 36 50.000.000 39.657.876 39.657.876 31/1/2024 29/08/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 51 99001018982102 JUNAIDI DH 36 50.000.000 40.997.399 40.997.399 31/1/2024 09/09/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 52 99001019054106 DEPI ASTRIA DH 36 50.000.000 42.303.267 42.303.267 31/1/2024 10/10/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 53 99001019207107 MUHAMMAD  ABDUL AZIZ DH 36 50.000.000 43.604.080 43.604.080 31/1/2024 11/11/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 54 99001019276106 SURYANA RISKI DH 36 50.000.000 43.606.335 43.606.335 31/1/2024 24/11/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 55 99001019446109 AMISIDIN DH 36 50.000.000 44.855.808 43.565.407 31/1/2024 30/12/22 P2 Iis Ismayanti Andri Actovan 56 99001018809100 IIP SUPRIATNA DH 48 50.000.000 38.646.622 38.646.622 29/2/2024 24/06/22 SX Iis Ismayanti Andri Actovan 57 99001019416104 IMAM MAUIDI DH 48 50.000.000 44.677.968 44.386.667 29/2/2024 27/12/22 SX Iis Ismayanti Andri Actovan 58 99001019445103 YUSRON DH 48 50.000.000 46.248.210 46.248.210 31/1/2024 30/12/22 SX Iis Ismayanti Andri Actovan  Menimbang, bahwa perbuatan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit BRI Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri sebagaimana telah disebutkan termasuk ke dalam pelanggaran disiplin dalam ketentuan internal BRI, khususnya dalam Etika dan Reputasi, serta Fundamental, yang diatur dalam Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE.48-DIR/HCS/09/2020 tentang Peraturan Disiplin tanggal 28 September 2020, yang menjelaskan sebagai berikut: a.  Pelanggaran Etika dan Reputasi, yaitu perbuatan pelanggaran terhadap kode etik dan perilaku yang berisiko negatif pada reputasi Perusahaan, antara lain tercantum pada Lampiran 2 Surat Edaran ini: Sandi Pelanggaran Etika dan Reputasi ETK 8 Meminta atau menerima uang atau yang disetarakan, hadiah, atau pemberian dari pihak lain/pekerja lain yang berkaitan dengan pekerjaannya; ETK 11 Melakukan kegiatan, baik sendiri maupun bersama dengan atasan, bawahan, sesama pekerja, dan/atau pihak lain dengan tujuan kepentingan pribadi dan/atau pihak lain; ETK 14 Terlibat dalam aktivitas yang secara langsung atau tidak langsung dapat menimbulkan benturan kepentingan. ETK 24 Melakukan pelanggaran aspek Kode Etik dan GCG lainnya yang sepatutnya tidak dilakukan oleh Pekerja yang baik.  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 372
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 373 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       b. Pelanggaran Fundamental, yaitu perbuatan pelanggaran terhadap sistem perbankan (termasuk tetapi tidak terbatas pada pelanggaran Peraturan Perundang-Undangan yang Berlaku) dan/atau melanggar sistem dan prosedur kerja yang diatur dalam Peraturan yang diterbitkan Perusahaan, antara lain tercantum pada Lampiran 3 Surat Edaran ini: Sandi Aspek Perkreditan CRD 6 Memprakarsai/Memutus Kredit dimana analisis dan evaluasi kredit tidak sesuai ketentuan yang berlaku. CRD 8 Tidak melakukan pemeriksaan secara langsung (on the spot) baik terhadap tempat usaha, agunan maupun domisili atau tempat tinggal nasabah sesuai ketentuan yang berlaku. CRD 11 Membuat kuantifikasi resiko (Credit Risk Rating-CRR atau Credit Risk Skoring-CRS) tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya CRD 12 Menggunakan dokumen-dokumen perkreditan yang diperoleh dari debitur/pihak ketiga yang tidak dapat diyakini dan dipertanggungjawabkan kebenarannya. CRD 17 Tidak melakukan dokumentasi dan administrasi kredit sesuai ketentuan yang berlaku. CRD 28 Memberikan kredit fiktif dan/atau topengan dan/atau tempilan. CRD 29 Menggunakan jasa percaloan dalam pemberian kredit yang dapat merugikan Perusahaan. CRD 39 Memprakarsai dan/atau memutus kredit yang didalamnya terdapat benturan kepentingan (conflict of interest). CRD 43 Menyarankan, membantu dan/atau melakukan pemalsuan dokumen, tanda tangan atau informasi terkait. CRD 45 Melakukan pelanggaran aspek perkreditan lainnya yang sepatutnya tidak dilakukan oleh pekerja yang baik.  Menimbang, bahwa berdasarkan Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE.48-DIR/HCS/09/2020 tentang Peraturan Disiplin tanggal 28 September 2020, Bagian 5 (Pelanggaran Fundamental), dimuat kriteria pelanggaran fundamental adalah sebagai berikut: 1. Pelanggaran Kewenangan  Kriteria Pelanggaran Kewenangan dinilai telah terpenuhi apabila perbuatan memenuhi salah satu unsur sebagai berikut:  Penyalahgunaan wewenang atau melampaui kewenangan atau tidak melaksanakan kewenangan atau tanpa kewenangan; atau   Tidak melaksanakan kewajiban dan/atau melanggar larangan sebagaimana diatur dalam Peraturan yang Diterbitkan Perusahaan dan/atau Peraturan Perundang-Undangan yang Berlaku. 2. Kesengajaan  Kriteria Kesengajaan dinilai telah terpenuhi apabila perbuatan memenuhi salah satu unsur sebagai berikut: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 373
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 374 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        dimaksudkan;   direncanakan;  ada maksud/tujuan tertentu; atau   diniatkan;  untuk menimbulkan suatu akibat yang dapat berupa keuntungan, baik untuk dirinya maupun pihak lain dan/atau setidak-tidaknya dapat mengakibatkan kerugian bagi Perusahaan ataupun pihak lainnya. 3. Finansial  Kriteria Finansial dinilai terpenuhi apabila perbuatan tersebut mengakibatkan kerugian yang dapat dinilai dengan uang, baik bagi Perusahaan ataupun pihak lainnya;   Perbuatan yang belum mengakibatkan kerugian yang dapat dinilai dengan uang, baik bagi Perusahaan ataupun pihak lainnya dikualifikasikan sebagai bukan finansial;  Dalam hal Pelanggaran Disiplin dilakukan oleh sekurang-kurangnya 2 (dua) orang Pekerja dan dapat dibuktikan dilakukan bersama-sama atau turut melakukan Pelanggaran Disiplin, maka seluruh Pekerja yang terlibat dalam Pelanggaran Disiplin tersebut dinilai memenuhi kriteria finansial apabila salah seorang Pekerja terbukti memenuhi kriteria Finansial;   Termasuk dalam unsur-unsur yang dapat digunakan untuk menilai kriteria Finansial, diantaranya apabila kredit sudah dalam kolektibilitas macet dan tidak di-cover dengan agunan yang cukup, baik agunan pokok maupun agunan tambahan. Untuk menilai kecukupan agunan, baik agunan pokok maupun agunan tambahan, digunakan penilaian agunan pada saat pemberian kredit yang perhitungannya maupun proses penilaiannya didasarkan pada ketentuan penilaian agunan sesuai ketentuan yang berlaku;  Pemenuhan kriteria Finansial tidak serta merta menjadi hilang dan/atau hapus dengan telah dikembalikannya kerugian tersebut. Menimbang, bahwa dalam melaksanakan tugas dan jabatannya yakni Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit BRI Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri melakukan perbuatan yang bertentangan dengan tanggung jawab dan kewenangannya yaitu: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 374
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 375 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       1) Memberikan Kredit Fiktif dan/atau Topengan dan/atau Tempilan, yaitu pencairan pinjaman yang sebagian besar uangnya digunakan oleh pihak lain dan debitur itu sendiri (kredit tempilan), ataupun pencairan pinjaman yang seluruh uangnya tidak digunakan oleh debitur dan digunakan oleh pihak lain yang bukan debitur (kredit topengan), dengan cara:  Pada tahun 2022 s.d 2023 Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri menggunakan nama 121 (seratus dua puluh satu) debitur/nasabah yang diajukan oleh dirinya sendiri dan atau perantara (calo/referral) untuk mengajukan pinjaman bisnis mikro. Setelah pinjaman yang diprakarsai oleh Saksi IIS ISMAYANTI disetujui, pencairan dari pinjaman bisnis mikro dalam bentuk KUR tidak diterima seluruhnya oleh debitur melainkan digunakan untuk kepentingan diri Terdakwa ataupun orang lain orang lain;  Bahwa perbuatan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri melakukan kredit topengan dan kredit tempilan tersebut bertentangan dengan tanggung jawab dan kewenangannya yang diatur dalam: (1) Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 28 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Pelanggaran Fundamental, yaitu memberikan kredit fiktif/dan atau topengan dan/atau tempilan; (2) Surat Keputusan Nokep: 2161-DIR/PPM/2022 tentang Deskripsi Jabatan Unit Kerja Operasional PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk., Lampiran mengenai Kepala BRI Unit, menjelaskan bahwa tanggung jawab Kepala BRI Unit adalah sebagai berikut, yaitu:  Mengelola fungsi identifikasi potensi dan persaingan bisnis mikro;  Mengelola fungsi penyusunan dan penyempurnaan strategi pengembangan bisnis BRI Unit; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 375
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 376 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Menelola fungsi penyusunan dan implementasi program pemasaran dan kerjasama bisnis mikro;  Mengelola fungsi analisis kebutuhan nasabah, pemasaran, relationship dan pemberian Solusi terintegrasi atas permasalahan nasabah/calon nasabah;  Mengelola fungsi pembinaan, monitoring dan evaluasi kinerja jajaran pemasar/bisnis dan jajaran non bisnis;  Mengelola fungsi peningkatan kompetensi pekerja sesuai dengan kebutuhan kompetensi jabatan;  Mengelola fungsi Prakasa, analisis, rekomendasi, pemberian putusan kredit, pengendalian kualitas kredit, realisasi penghapusbukuan dan pemasukan recovery daftar hitam;  Mengelola fungsi monitoring dan pembinaan kinerja portofolio/account nasabah bisnis mikro;  Mengelola fungsi operasional termasuk human capital dan pelaporan;  Mengarahkan kegiatan pelaksanaan kegiatan literasi digital/penyuluh digital. (3) Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab II, poin F, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa dalam prinsip kehati-hatian dalam pemberian kredit, seluruh pejabat yang terkait dengan perkreditan harus melaksanakan kemahiran profesionalnya di bidang perkreditan secara jujur, objektif, cermat dan seksama, yakni:   Wajib memahami Kebijakan Perkreditan Bank (KPB) BRI, Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro (PPK BM) dan petunjuk pelaksanaan perkreditan yang berlaku bagi BRI Unit;  Setiap pemberian kredit kepada peminjam manapun harus benar-benar didasarkan kepada prinsip kehati-hatian dan pemenuhan asas pemberian kredit yang sehat;   Persetujuan pemberian kredit harus dilaksanakan berdasarkan pertimbangan dan analisis kredit yang obyektif serta tidak boleh dipengaruhi oleh permintaan-permintaan pihak manapun;  Pejabat kredit wajib meningkatkan kemampuan dan pengetahuan di bidang perkreditan, disamping itu, peningkatan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 376
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 377 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       kemampuan dan pengalaman pejabat kredit yang lebih junior merupakan kewajiban dan tanggung jawab pejabat kredit yang lebih senior;  Pejabat Kredit wajib melaksanakan praktik-praktik Good Corporate Governance dan kode etik yang berlaku di BRI; (4)  Surat Edaran Nomor: SE.27-DIR/KEP/04/2022 tanggal 28 April 2022 tentang Penanganan Benturan Kepentingan (Conflict of Interest) PT. Bank Rakyat Indonesia Persero, Tbk Juncto Surat Edaran Nomor: SE.09 DIR/KEP/03/2023 tanggal 15 Maret 2023 tentang Corporate Governance Juncto Surat Edaran Nomor: SE.09.a-DIR/KEP/03/2023 tanggal 31 Oktober 2023 tentang Perubahan Pertama Corporate Governance, Buku 6, Bagian 1.1.1. pada pokoknya menjelaskan mengenai Kode Etik sebagai Insan BRI, yakni larangan penyalahgunaan jabatan, sebagai berikut:   Insan BRI wajib untuk tidak menyalahgunakan kewenangannya, baik untuk kepentingan pribadi maupun golongannya.   Insan BRI berkomitmen untuk tidak melakukan segala bentuk perbuatan yang melanggar dan/atau bertentangan dengan fungsi, tugas dan wewenang sesuai Anggaran Dasar Perseroan, ketentuan internal Bank, maupun peraturan perundang-undangan yang berlaku, yang dapat merugikan Perusahaan. (5)  Surat Edaran Nomor: SE.27-DIR/KEP/04/2022 tanggal 28 April 2022 tentang Penanganan Benturan Kepentingan (Conflict of Interest) PT. Bank Rakyat Indonesia Persero, Tbk Juncto Surat Edaran Nomor: SE.09 DIR/KEP/03/2023 tanggal 15 Maret 2023 tentang Corporate Governance Juncto Surat Edaran Nomor: SE.09.a-DIR/KEP/03/2023 tanggal 31 Oktober 2023 tentang Perubahan Pertama Corporate Governance, Buku 6, Bagian 1.1.1. pada pokoknya menjelaskan mengenai Kode Etik sebagai Insan BRI, yakni mencegah benturan kepentingan, sebagai berikut:  Insan BRI wajib menghindari seluruh kegiatan yang dapat menimbulkan benturan kepentingan. (6) Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, Bab VI, pada pokoknya menerangkan bahwa dilakukan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 377
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 378 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       pengawasan terhadap kerawanan kredit, di dalamnya termasuk dengan kredit tempilan dan kredit topengan. 2) Memprakarsai/memutus Kredit di mana Analisis dan Evaluasi Kredit dilakukan tidak sesuai ketentuan atau bertentangan dengan tanggung jawab dan kewenangan terdakwa selaku Mantri, yaitu: (a) Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 6 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Pelanggaran Fundamental, yaitu Memprakarsai/memutus kredit dimana analisis dan evaluasi kredit tidak sesuai ketentuan yang berlaku; (b) Surat Keputusan Nokep: 2161-DIR/PPM/2022 tentang Deskripsi Jabatan Unit Kerja Operasional PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk; (c) Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab II, poin F, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa dalam prinsip kehati-hatian dalam pemberian kredit, seluruh pejabat yang terkait dengan perkreditan harus melaksanakan kemahiran profesionalnya di bidang perkreditan secara jujur, objektif, cermat dan seksama, yakni:   Setiap pemberian kredit kepada peminjam manapun harus benar-benar didasarkan kepada prinsip kehati-hatian dan pemenuhan asas pemberian kredit yang sehat.   Persetujuan pemberian kredit harus dilaksanakan berdasarkan pertimbangan dan analisis kredit yang obyektif serta tidak boleh dipengaruhi oleh permintaan-permintaan pihak manapun. (d) Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab III, poin D, pada Bab IV, poin E, bagian 2. 3) Tidak Melakukan Dokumentasi dan Administrasi Kredit Sesuai Dengan Ketentuan yang Berlaku;  Bahwa dokumen kredit adalah seluruh dokumen baik elektronik maupun hardcopy yang diperlukan dalam rangka pemberian kredit yang merupakan bukti perjanjian/ikatan hukum antara BRI dengan debitur dan bukti kepemilikan barang agunan serta dokumen-dokumen DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 378
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 379 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       perkreditan lainnya yang merupakan perbuatan hukum dan atau mempunyai akibat hukum.   Bahwa dokumen kredit tersebut baik dokumen primer (pokok) maupun dokumen sekunder (pendukung) diperoleh selama proses kredit berlangsung dimulai dari permohonan/prakarsa kredit sampai dengan pelunasan kredit.   Bahwa Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri, dalam penyaluran KUR tidak Melakukan dokumentasi dan administrasi kredit sesuai dengan ketentuan yang berlaku, dengan cara:  melakukan pemalsuan terhadap dokumen pengajuan kredit dari 121 (seratus dua puluh satu) calon debitur/nasabah;  tidak melakukan review terhadap kredit yang diprakarsai oleh Saksi IIS ISMAYANTI setiap tahunnya sebab Saksi IIS ISMAYANTI telah mengetahui bahwa sebanyak 121 (seratus dua puluh satu) merupakan kredit topengan atau kredit tempilan; Hal tersebut bertentangan dengan:  Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 28 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Tidak Melakukan Dokumentasi dan Administrasi Kredit Sesuai Dengan Ketentuan yang Berlaku.   Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB III bagian D nomor 1 poin a dan b mengenai Tugas dan Tanggung Jawab Pemrakarsa, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa tugas dan tanggung jawab seorang Mantri sebagai berikut, yaitu: a.  Tugas Pejabat Pemrakarsa  1) Melakukan pemeriksaan atas semua data atau informasi awal dari calon debitur.  2) Memastikan bahwa debitur/calon debitur yang akan dilayani sudah memenuhi ketentuan persyaratan yang berlaku.  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 379
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 380 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       3) Meneliti dan melakukan verifikasi untuk meyakini bahwa dokumen yang dipersyaratkan untuk mendukung putusan kredit masih berlaku dan lengkap.  4) Menyajikan analisis dan evaluasi secara akurat atas aspek-aspek penting dari debitur yang berkaitan dengan permohonan Kredit.  5) Memastikan bahwa seluruh kredit yang direkomendasikan telah sesuai dengan kebijakan dan prosedur yang telah ditetapkan.  b.  Tanggung Jawab Pejabat Pemrakarsa  1) Memastikan bahwa data, informasi dan dokumen yang disajikan oleh calon debitur/debitur adalah lengkap, benar, masih berlaku dan sah;  2) Melakukan analisa kredit berdasarkan prinsip kehati-hatian dan asas-asas pemberian kredit yang sehat;  3) Meyakini bahwa kredit yang diprakarsai dapat dilunasi tepat pada waktunya dan tidak akan menjadi kredit bermasalah.  Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020, pada Bab III, poin D, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa Pejabat Pemutus (dalam hal ini termasuk Kepala BRI Unit) memiliki tugas dan tanggung jawab sebagai berikut, yaitu: a.  Tugas Pejabat Pemutus 1) Meyakini kebenaran data dan informasi yang disampaikan oleh pejabat pemrakarsa; 2) Meyakini bahwa data yang mendukung putusan kredit masih berlaku dan sah; 3) Meyakini bahwa analisis dan evaluasi serta rekomendasi kredit telah dilakukan dengan benar dan memadai bagi suatu pemberian kredit; 4) Memastikan persetujuan atau penolakan kredit telah mengantisipasi kelemahan dari debitur dan usahanya serta cash flow debitur; 5) Meyakini bahwa dokumen yang diisyaratkan telah dipenuhi oleh debitur; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 380
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 381 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       6) Apabila diperlukan pejabat pemutus dapat melakukan pemeriksaan ulang terhadap hal-hal atau kondisi terkait analisis dan evaluasi baik dilakukan sendiri atau bersama sama dengan pejabat pemrakarsa. b.  Tanggung Jawab Pejabat Pemutus 1) Meyakini bahwa data, informasi dan dokumen yang disajikan oleh pejabat pemrakarsa Adalah lengkap, benar dan masih berlaku. 2) Memutus kredit berdasarkan prinsip kehati-hatian dan asas-asas pemberian kredit yang sehat. 3) Meyakini bahwa kredit yang diputus dapat dilunasu tepat pada waktunya dan tidak akan menjadi kredit bermasalah.  Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB II bagian F mengenai Profesionalisme dan Integritas Pejabat Perkreditan, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa Semua pejabat yang terkait dengan perkreditan harus melaksanakan kemahiran profesionalnya di bidang perkreditan secara jujur, objektif dan seksama, yakni:   Setiap pemberian kredit kepada peminjam manapun harus benar-benar didasarkan kepada prinsip kehati-hatian dan pemenuhan asas pemberian kredit yang sehat.   Persetujuan pemberian kredit harus dilaksanakan berdasarkan pertimbangan dan analisis kredit yang obyektif serta tidak boleh dipengaruhi oleh permintaan-permintaan pihak manapun.   Pejabat Kredit wajib melaksanakan praktik-praktik Good Corporate Governance dan kode etik yang berlaku di BRI.  Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB V bagian A nomor 7 poin a dan b mengenai Pengecekan Kelengkapan Data dan Dokumen Kredit, diatur bahwa Mantri bertanggung jawab dalam pengecekan kelengkapan data dan dokumen pada tahap setelah putusan kredit (persiapan pencairan) serta bertanggung jawab dalam melakukan review secara menyeluruh atas kelengkapan berkas kredit untuk memastikan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 381
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 382 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       bahwa seluruh data kredit memenuhi kriteria berkas kredit yang baik (lengkap, sistematis, efisien, informatif, dan aman);  Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI), pada BAB V bagian B nomor 3 mengenai Manajemen Pelaporan Kredit, diatur bahwa Mantri wajib memastikan kebenaran dan kelengkapan data pada saat melakukan entry data pada system agar pelaporan kredit tersedia dalam bentuk penyediaan data yang akurat, tepat waktu dan sesuai dengan kebutuhan. 4) Menggunakan Dokumen-Dokumen yang Diperoleh dari Debitur/Pihak Ketiga yang Tidak Dapat Diyakini dan Dipertanggungjawabkan Kebenarannya:  Bahwa dokumen kredit adalah seluruh dokumen baik elektronik maupun hardcopy yang diperlukan dalam rangka pemberian kredit yang merupakan bukti perjanjian/ikatan hukum antara BRI dengan debitur dan bukti kepemilikan barang agunan serta dokumen-dokumen perkreditan lainnya yang merupakan perbuatan hukum dan atau mempunyai akibat hukum;   Bahwa dokumen kredit tersebut baik dokumen primer (pokok) maupun dokumen sekunder (pendukung) diperoleh selama proses kredit berlangsung dimulai dari permohonan/prakarsa kredit sampai dengan pelunasan kredit;   Bahwa pada tahun 2022-2023 Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri dalam penyaluran KUR, menggunakan nama 121 (seratus dua puluh satu) debitur/nasabah yang diajukan oleh dirinya sendiri dan atau perantara (calo/referral) yang dokumen kreditnya disiapkan oleh calo/referral. Dalam hal ini calo/referral bukan merupakan pegawai BRI yang tidak memiliki kewenangan dalam memprakasai kredit bisnis mikro telah mempersiapkan dokumen kredit yang diperuntukkan bagi 121 (seratus dua puluh satu) calon debitur/nasabah;    Bahwa terhadap dokumen-dokumen tersebut, Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI tetap DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 382
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 383 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       menggunakan dokumen-dokumen tersebut menjadi kelengkapan data pada tahap permohonan kredit hingga putusan kredit;   Bahwa perbuatan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI yang menggunakan dokumen-dokumen yang diperoleh dari debitur/pihak ketiga yang tidak dapat diyakini dan dipertanggungjawabkan kebenarannya bertentangan dengan:  Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 6 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Pelanggaran Fundamental, yaitu Memprakarsai/ memutus kredit dimana analisis dan evaluasi kredit tidak sesuai ketentuan yang berlaku;  Surat Keputusan Nokep: 2161-DIR/PPM/2022 tentang Deskripsi Jabatan Unit Kerja Operasional PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk;  Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 Tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020 Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 6 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Pelanggaran Fundamental, yaitu Memprakarsai/memutus kredit dimana analisis dan evaluasi kredit tidak sesuai ketentuan yang berlaku. 5) Menggunakan Jasa Percaloan dalam Pemberian Kredit yang Dapat Merugikan Perusahaan dan/atau Debitur/Calon Debitur:  Bahwa pada tahun 2022 s/d 2023  Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri dalam penyaluran KUR telah menggunakan jasa orang perantara (calo/referral), yaitu: a) Dikdik; b) Lina Marlina; c) Nian; d) Ani; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 383
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 384 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       e) Elis; f) Lela; g) Mutanas Ipun; h) Roni Hidayat; i) Entis;  j) Andrian; k) Orin; l) Titin; m) Annisa; n) Gagan; o) Sueb; p) Anton.  Perantara (calo/referral) tersebut masing masing berperan mencarikan calon debitur/nasabah tanpa mempedulikan ada/tidaknya usaha yang dimiliki oleh calon nasabah; 6) Memprakarsai dan/atau Memutus Kredit yang di Dalamnya Terdapat Benturan Kepentingan (Conflict of Interest):  Bahwa pada tahun 2022 s.d 2023 Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri dalam hal memprakarsai dan/atau memutus KUR yang di dalamnya terdapat benturan kepentingan (conflict of interest) yakni merekomendasikan calon nasabah yang berasal dari paguyuban penjual soto dan sate ataupun orang-orang kenalannya dengan mengabaikan validitas data serta kemampuan bayar,  dengan tujuan tercapainya target penyaluran kredit di BRI Cabang Martadinata Unit Surapati sehingga Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri dan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. masing-masing memperoleh insentif sesuai jabatannya yang nilainya mencapai Rp30.000.000,00 - Rp60.000.000,00 per tahun;  7) Melakukan Pelanggaran Aspek Perkreditan Lainnya yang Sepatutnya Tidak Dilakukan oleh Pekerjaan yang Baik.  Bahwa Saksi IIS ISMAYANTI setelah melakukan pemrakarsa kredit topengan dan/atau kredit tempilan terhadap 121 (seratus dua puluh satu) debitur/nasabah, meminta para calo/referral menguasai buku tabungan dan kartu ATM (termasuk pin ATM) milik para debitur yang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 384
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 385 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       tidak seharusnya mereka kuasai secara fisik, yang bertentangan dengan:  Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 12 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Melakukan Pelanggaran Aspek Perkreditan Lainnya yang Sepatutnya Tidak Dilakukan oleh Pekerjaan yang Baik.   Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI);  Surat Edaran Nomor: SE.27-DIR/KEP/04/2022 tanggal 28 April 2022 tentang Penanganan Benturan Kepentingan (Conflict of Interest) PT. Bank Rakyat Indonesia Persero, Tbk Juncto Surat Edaran Nomor SE.09 DIR/KEP/03/2023 tanggal 15 Maret 2023 tentang Corporate Governance Juncto Surat Edaran Nomor SE.09.a-DIR/KEP/03/2023 tanggal 31 Oktober 2023 tentang Perubahan Pertama Corporate Governance, Buku 6, Bagian 1.1.1.  8) Tidak Melakukan Pemeriksaan Secara Langsung (On The Spot) Baik Terhadap Tempat Usaha, Agunan maupun Domisili atau Tempat Tinggal Debitur Sesuai Ketentuan Yang Berlaku;  Bahwa pada tahun 2022 s.d 2023  Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri dalam penyaluran KUR, dalam penyaluran KUR tidak melakukan pemeriksaan secara langsung (on the spot) baik terhadap tempat usaha, agunan maupun domisili atau tempat tinggal debitur sesuai ketentuan yang berlaku bertentangan dengan:   Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 8 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Tidak Melakukan Pemeriksaan Secara Langsung (On The Spot) Baik Terhadap Tempat 90 Usaha, Agunan maupun Domisili atau Tempat Tinggal Debitur Sesuai Ketentuan Yang Berlaku.  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 385
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 386 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro BRI). 9) Membuat Kuantifikasi Risiko (Credit Risk Rating-CRR atau Credit Risk Scoring CSR) Tidak Sesuai dengan Kondisi yang Sebenarnya  Bahwa dalam tahap analisis dan evaluasi kredit dalam pelaksanaan kredit bisnis mikro, termasuk program KUR, KUPEDES, dan KUPRA, salah satu proses yang harus dilakukan adalah pemeriksaan terhadap aspek usaha calon debitur. Adapun Mantri harus melaksanakan kegiatan sebagai berikut, yaitu:   Mengadakan pemeriksaan di tempat usaha calon debitur/debitur (On The Spot) untuk mengetahui, menilai, dan meyakini hal-hal yang harus dianalisis sesuai dengan yang telah diuraikan sebelumnya.   Menuangkan hasil pemeriksaan di lapangan pada aplikasi yang meliputi antara lain:  1. Rencana penggunaan kredit; i 2. Besarnya permohonan kredit;  3. Kemampuan membayar kembali (repayment capacity);  Bahwa perbuatan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit BRI Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 dalam membuat kuantifikasi risiko tidak sesuai dengan keadaan sebenarnya bertentangan dengan sebagai berikut, yaitu:   Surat Edaran Direksi Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Nomor: SE. 48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin, poin CRD 11 dalam Lampiran 3 Matriks, yakni Pelanggaran Fundamental, yaitu Membuat Kuantifikasi Risiko (Credit Risk Rating-CRR atau Credit Risk Scoring-CSR) Tidak Sesuai dengan Kondisi yang Sebenarnya.  Lampiran mengenai Kepala BRI Unit, menjelaskan bahwa tanggung jawab Kepala BRI Unit adalah sebagai berikut, yaitu:  Mengelola fungsi identifikasi potensi dan persaingan bisnis mikro;  Mengelola fungsi penyusunan dan penyempurnaan strategi pengembangan bisnis BRI Unit; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 386
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 387 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg        Menelola fungsi penyusunan dan implementasi program pemasaran dan kerjasama bisnis mikro;  Mengelola fungsi analisis kebutuhan nasabah, pemasaran, relationship dan pemberian Solusi terintegrasi atas permasalahan nasabah/calon nasabah;  Mengelola fungsi pembinaan, monitoring dan evaluasi kinerja jajaran pemasar/bisnis dan jajaran non bisnis;  Mengelola fungsi peningkatan kompetensi pekerja sesuai dengan kebutuhan kompetensi jabatan;  Mengelola fungsi Prakasa, analisis, rekomendasi, pemberian putusan kredit, pengendalian kualitas kredit, realisasi penghapusbukuan dan pemasukan recovery daftar hitam;  Mengelola fungsi monitoring dan pembinaan kinerja portofolio/account nasabah bisnis mikro;  Mengelola fungsi operasional termasuk human capital dan pelaporan;  Mengarahkan kegiatan pelaksanaan kegiatan literasi digital/penyuluh digital.  Surat Keputusan Nomor: PP.16-DIR/KRD/12/2020 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Bisnis Mikro PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (PPK Bisnis Mikro), Tanggal 30 Desember 2020;  Surat Edaran Nomor: SE.27-DIR/KEP/04/2022 tanggal 28 April 2022 Tentang Penanganan Benturan Kepentingan (Conflict of Interest) PT. Bank Rakyat Indonesia Persero, Tbk Juncto Surat Edaran Nomor SE.09 DIR/KEP/03/2023 tanggal 15 Maret 2023 tentang Corporate Governance Juncto Surat Edaran Nomor SE.09.a-DIR/KEP/03/2023 tanggal 31 Oktober 2023 tentang Perubahan Pertama Corporate Governance, Buku 6, Bagian 1.1.1. pada pokoknya menjelaskan mengenai Kode Etik sebagai Insan BRI, yakni larangan penyalahgunaan jabatan. Menimbang, bahwa perbuatan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023 bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 s.d. 2022 melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 387
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 388 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       terhadap Penyaluran Dana Pinjaman Kredit di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati Tahun 2020 s/d 2022 sejumlah Rp3.327.372.185,00 (tiga miliar tiga ratus dua puluh tujuh juta tiga ratus tujuh puluh dua ribu seratus delapan puluh lima rupiah) kepada 121 (seratus dua puluh satu) debitur berdasarkan Laporan Hasil Penghitungan Kerugian Finansial Bank Akibat Fraud Bidang Kredit tanggal 31 Juli 2024 oleh Regional Audit Office Bandung PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk telah terjadi kerugian keuangan negara atau perekonomian negara sejumlah Rp3.327.372.185,00 (tiga miliar tiga ratus dua puluh tujuh juta tiga ratus tujuh puluh dua ribu seratus delapan puluh lima rupiah) dengan perhitungan sebagai berikut:  No. Pembukuan CKPN Kredit Jumlah Rekening Nominal Pembukuan CKPN Keterangan 1. Penghapusbukuan KUR Mikro 120 3.305.805.090 Kumulatif CKPN telah digunakan untuk penghapusbukuan 2. Penghapusbukuan Kupedes 1 21.567.095 Kumulatif CKPN telah digunakan untuk penghapusbukuan Total 121 3.327.372.185    Rincian kerugian keuangan negara dari penyaluran KUR : Periode/Tahun Pemrakarsa/Pemutus Nilai NPL KUR (Macet) (Rp) 2020-2021 IIS ISMAYANTI 1.162.838.896,00 2022-2023 IIS ISMAYANTI/ ANDRI OCTOVAN 2.164.533.289,00 Total 3.327.372.185,00  Menimbang, bahwa dari rangkaian perbuatan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI (Terpidana perkara splitsing Nomor 9/Pid.Sus-TPK/2026/PN Gdg) selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 sampai dengan 2022, telah memberikan Kredit Fiktif dan/atau Topengan dan/atau Tempilan, memprakarsai/memutus Kredit di mana Analisis dan Evaluasi Kredit, tidak melakukan dokumentasi dan administrasi kredit sesuai dengan ketentuan yang berlaku, menggunakan dokumen-dokumen yang diperoleh dari debitur/pihak ketiga yang tidak dapat diyakini dan dipertanggungjawabkan kebenarannya, menggunakan jasa percaloan dalam pemberian kredit yang dapat merugikan perusahaan dan/atau debitur/calon debitur, memprakarsai dan/atau memutus kredit yang di dalamnya terdapat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 388
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 389 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       benturan kepentingan (conflict of interest), melakukan pelanggaran aspek perkreditan lainnya yang sepatutnya tidak dilakukan oleh pekerjaan yang baik, tidak melakukan pemeriksaan secara langsung (on the spot) baik terhadap tempat usaha, agunan maupun domisili atau tempat tinggal debitur sesuai ketentuan yang berlaku, dan membuat kuantifikasi risiko (credit risk rating-crr atau credit risk scoring csr) tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya, telah secara melawan hukum; Menimbang, bahwa perbuatan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 sampai dengan 2023, bertentangan dengan ketentuan-ketentuan sebagaimana disebut fakta-fakta hukum tersebut di atas dilakukan atas kewenangannya selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia sehingga perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa bukanlah melakukan perbuatan yang melawan hukum sebagaimana yang dikehendaki oleh unsur “secara melawan hukum” dalam Pasal 603 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023, melainkan perbuatan melawan hukum yang bersifat khusus yaitu “menyalahgunakan wewenang” sebagaimana yang diatur dalam Pasal 3 Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999; Menimbang, bahwa oleh karena itu, jika Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. terbukti melakukan perbuatan melawan hukum dalam keadaan khusus seperti diuraikan di atas, maka unsur “secara melawan hukum” seperti yang terdapat dalam ketentuan Pasal 603 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tidak dapat diterapkan terhadap diri Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md.; Menimbang, bahwa “penyalahgunaan wewenang” adalah salah satu bentuk khusus dari perbuatan yang dilakukan ”secara melawan hukum” yang berkaitan dengan kapasitas dan kedudukan serta jabatan Terdakwa, maka bila terdapat tindakan melawan hukum Terdakwa dalam kapasitasnya itu merupakan tindakan penyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya, oleh karena itu Majelis Hakim menilai unsur “melawan hukum” sebagaimana dimaksud dalam Pasal 603 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 juncto Undang-undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi adalah bersifat umum dan tidak tepat berkenaan dengan kapasitas Terdakwa dan tidak dapat diterapkan pada diri Terdakwa, sehingga unsur ini dipandang tidak terpenuhi dalam perbuatan Terdakwa; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 389
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 390 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Menimbang, bahwa oleh karena salah satu unsur tindak pidana dari Dakwaan Primair tidak terpenuhi, maka unsur selebihnya dalam Dakwaan Primair tidak perlu dipertimbangkan lebih lanjut, dengan demikian Terdakwa dinyatakan tidak terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan Primair Jaksa Penuntut Umum;  Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, oleh karenanya Terdakwa harus dibebaskan dari Dakwaan Primair Penuntut Umum tersebut; Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan Dakwaaan Subsidair Jaksa Penuntut Umum yakni apakah Terdakwa terbukti bersalah melanggar Pasal 3 juncto Pasal 18 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999  tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana yang telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal 20 Huruf c Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP, dengan unsur-unsur sebagai berikut: 1.   Unsur Setiap Orang; 2. Unsur Menyalahgunakan Kewenangan, Kesempatan Atau Sarana Yang Ada Padanya Karena Jabatan Atau Kedudukan; 3. Unsur Dengan Tujuan Menguntungkan Diri Sendiri, Orang Lain Atau Korporasi; 4. Unsur Yang Merugikan Keuangan Negara Atau Perekonomian Negara; 5.  Unsur, Turut Serta Melakukan Tindak Pidana.  Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1  Unsur Setiap Orang;   Menimbang, bahwa mengenai unsur “setiap orang” sebagaimana telah dipertimbangkan dalam Dakwaan Primair Jaksa Penuntut Umum di atas, dan untuk mempersingkat uraian putusan ini, maka Majelis Hakim mengambil alih keseluruhan pertimbangannya, dimana menurut pendapat Majelis Hakim bahwa unsur “setiap orang” telah terpenuhi;  Ad.2  Unsur Menyalahgunakan Kewenangan, Kesempatan Atau Sarana Yang Ada Padanya Karena Jabatan Atau Kedudukan; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 390
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 391 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Menimbang, bahwa unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana, yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan mengandung pengertian yang sifatnya alternatif, artinya unsur menyalahgunakan kewenangan, dialternatifkan dengan menyalahgunakan kesempatan, sarana, yang ada pada diri Terdakwa karena jabatan atau kedudukan; Menimbang, bahwa di dalam Undang-undang Tindak Pidana Korupsi tidak ada penjelasan apa yang dimaksud dengan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan; Menimbang, bahwa berdasarkan ajaran Autonmie Van Het Materiele Strafrecht, hukum pidana mempunyai otonomi untuk memberikan pengertian yang berbeda dengan pengertian yang terdapat dalam cabang ilmu hukum lainnya, akan tetapi jika hukum pidana tidak menentukan lain, maka dipergunakan pengertian yang terdapat dalam cabang hukum lainnya. Dengan demikian, apabila pengertian “menyalahgunakan kewenangan tidak ditemukan eksplisitasnya dalam hukum pidana, maka hukum pidana dapat mempergunakan pengertian dan kata yang sama yang terdapat atau berasal dari cabang hukum lainnya; (Prof. DR. Indriyanto Seno Adji, SH., MH. Korupsi Kebijakan Aparatur Negara dan Hukum Pidana, CV. Diadit Media. Hal. 427);  Menimbang, bahwa menurut Prof. Jean Rivero dan Prof. Waline (Indriyanto S.A. hal. 429), pengertian penyalahgunaan kewenangan dapat di artikan antara lain Penyalahgunaan kewenangan dalam arti menyalahgunakan prosedur yang seharusnya dipergunakan untuk mencapai tujuan tertentu, tetapi telah menggunakan prosedur lain agar terlaksana; Menimbang, bahwa dari pendapat Para Ahli Hukum, (R. Wiyono dan Drs. Adami Chazawi, SH.), yang dimaksud dengan menyalahgunakan kewenangan yang ada pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi adalah perbuatan yang dilakukan oleh orang yang sebenarnya berhak untuk melakukannya, tetapi dilakukan secara salah atau diarahkan pada hal yang salah dan bertentangan dengan hukum atau kebiasaan; Menimbang, bahwa  pengertian jabatan di dalam penjelasan Pasal 17 ayat (1) Undang-undang Nomor 43 Tahun 1999, adalah kedudukan yang menunjukkan tugas, tanggung jawab, wewenang dan hak seorang pegawai negeri sipil dalam satuan organisasi negara; Menimbang, bahwa sedangkan pengertian kedudukan menurut Soedarto disamping dapat dipangku oleh pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidana DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 391
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 392 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       korupsi, dapat juga dipangku oleh pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeri atau perseorangan swasta; Menimbang, bahwa senada dengan hal ini R. Wiyono menjelaskan kata “kedudukan“ dalam rumusan Pasal 3 dipergunakan untuk pelaku tindak pidana korupsi yaitu bagi pegawai negeri yang tidak memangku suatu jabatan tertentu atau  perseorangan swasta yang mempunyai fungsi dalam suatu korporasi; Menimbang, bahwa pengertian menyalahgunakan kesempatan yang ada pada jabatan atau kedudukan, adalah peluang yang dapat dimanfaatkan oleh pelaku tindak pidana korupsi, peluang mana tercantum di dalam ketentuan-ketentuan tentang tata kerja yang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku tindak pidana korupsi; Menimbang, bahwa pengertian menyalahgunakan sarana karena jabatan atau kedudukan, menurut Drs. Adami Chazawi, SH. (Hukum Pidana Materil dan Formil Tindak Pidana Korupsi di Indonesia) terjadi apabila seseorang menggunakan sarana yang ada pada dirinya karena jabatan atau kedudukan untuk tujuan-tujuan lain diluar tujuan yang berhubungan dengan tugas pekerjaan yang menjadi kewajibannya; Menimbang, bahwa R. Wiyono menjelaskan yang dimaksud dengan sarana adalah syarat, cara, atau media, dalam kaitannya dengan Pasal 3 Undang-undang Tindak Pidana Korupsi maka yang dimaksud dengan sarana adalah cara kerja atau metode kerja yang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi, (R. Wiyono hal. 39); Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah ada menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan, yang dilakukan oleh Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 sampai dengan 2023, dengan pertimbangan sebagai berikut: Menimbang, bahwa untuk mempersingkat putusan ini, maka semua pertimbangan Majelis Hakim termasuk fakta-fakta hukum yang telah diuraikan pada unsur secara melawan hukum Dakwaan Primair di atas diambil alih dan secara muntatis muntandis dinyatakan tertuang selengkapnya pada pertimbangan unsur menyalahgunakan kewenangan ini; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta dipersidangan maka Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. tidak melaksanakan kewajibannya dan juga Terdakwa selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 392
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 393 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Martadinata Kantor Unit Surapati tidak menjalankan tugas, tanggungjawab dan fungsi sebagaimana mestinya, yaitu sebagai berikut: Menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta yang telah diuraikan pada unsur secara melawan hukum maka menurut Majelis Hakim perbuatan-perbuatan Terdakwa yang telah memberikan Kredit Fiktif dan/atau Topengan dan/atau Tempilan, memprakarsai/memutus Kredit di mana Analisis dan Evaluasi Kredit, tidak melakukan dokumentasi dan administrasi kredit sesuai dengan ketentuan yang berlaku, menggunakan dokumen-dokumen yang diperoleh dari debitur/pihak ketiga yang tidak dapat diyakini dan dipertanggungjawabkan kebenarannya, menggunakan jasa percaloan dalam pemberian kredit yang dapat merugikan perusahaan dan/atau debitur/calon debitur, memprakarsai dan/atau memutus kredit yang di dalamnya terdapat benturan kepentingan (conflict of interest), melakukan pelanggaran aspek perkreditan lainnya yang sepatutnya tidak dilakukan oleh pekerjaan yang baik, tidak melakukan pemeriksaan secara langsung (on the spot) baik terhadap tempat usaha, agunan maupun domisili atau tempat tinggal debitur sesuai ketentuan yang berlaku, dan membuat kuantifikasi risiko (credit risk rating-crr atau credit risk scoring csr) tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya, sehingga hal tersebut merupakan suatu bentuk penyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan; Menimbang, bahwa dengan demikian unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena kedudukan”, telah terbukti dan terpenuhi;  Ad. 3  Unsur Dengan Tujuan Menguntungkan Diri Sendiri, Orang Lain Atau Korporasi; Menimbang, bahwa Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi tidak memberikan penjelasan tentang ”dengan tujuan”, maka perlu dicari penjelasannya dalam doktrin dan padanan pengertiannya dalam KUHPidana; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “menguntungkan” adalah sama artinya dengan mendapatkan untung, yaitu pendapatan yang diperoleh lebih besar dari pengeluaran, terlepas dari penggunaan lebih lanjut dari pendapatan yang diperolehnya. Dimana perbuatan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi merupakan tujuan dari pelaku tindak pidana korupsi; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 393
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 394 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Menimbang, bahwa pengertian unsur dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain yaitu suatu sikap bathin seseorang yang sempurna yang diproyeksikan keluar menjadi rangkaian tingkah laku dan perbuatan-perbuatan tertentu, meskipun di sini tidak ada unsur melawan hukum akan tetapi unsur itu ada secara diam-diam karena setiap perbuatan delik selalu ada unsur melawan hukum, yang berarti menguntungkan diri sendiri atau orang lain tanpa hak; Menimbang, bahwa rumusan delik tersebut memberikan konsekuensi bahwa tidaklah relevan untuk menonjolkan berapa besar sebenarnya keuntungan in concreto yang diterima oleh Terdakwa secara pribadi, melainkan sudah cukup apabila sudah terbukti bahwa Terdakwa mempunyai tujuan untuk menguntungkan dirinya sendiri atau orang lain atau suatu korporasi dengan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya yang dapat menimbulkan kerugian keuangan negara; Menimbang, bahwa Undang-undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-undang Hukum Pidana tidak memberikan penjelasan tentang ”dengan tujuan”, namun suatu penafsiran terhadap ketentuan-ketentuan yang telah dinyatakan secara tegas tidaklah boleh menyimpang dari maksud yang sebenarnya dari pembuat Undang-undang, maka akan disimpulkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur ”dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi didahului dengan unsur kesengajaan dengan kata-kata ”dengan tujuan” dalam bahasa belanda ”met het oogmerk” disingkat oogmerk (vide Dasar-dasar Untuk Mempelajari Hukum Pidana Yang Berlaku di Indonesia, Cetakan ketiga, Penerbit PT. Citra Aditya Bakti, Bandung 1977, Karangan Drs. P.A.F. Lamintang, SH.); Menimbang, bahwa dalam pengertian oogmerk selalu mengandung suatu motif, yaitu motif yang mendorong orang melakukan suatu perbuatan tertentu, berupa usaha untuk mencapai suatu tujuan akhir atau suatu eindoel untuk memenuhi apa yang dikehendaki orang tersebut, dalam hal ini untuk manguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi; Menimbang, bahwa unsur “Dengan Tujuan Menguntungkan Diri Sendiri atau Suatu Korporasi”, merupakan tujuan yang akan dicapai dari perbuatan Terdakwa dalam suatu Tindak Pidana Korupsi yang mengandung pengertian bahwa suatu tindakan atau perbuatan yang bertujuan untuk memperoleh keuntungan baik berupa materi maupun keuntungan lainnya bagi diri sendiri DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 394
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 395 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       atau orang lain atau suatu korporasi. Memperoleh keuntungan sama artinya memperoleh kekayaan, karena keuntungan disitu merupakan keuntungan dalam hubungan dengan kekayaan materiil.  Menimbang, bahwa unsur “Dengan Tujuan Menguntungkan Diri Sendiri atau Orang Lain atau Suatu Korporasi” bersifat alternatif sehingga tidak harus dibuktikan seluruhnya artinya cukup dibuktikan salah satu atau dua bagian unsur saja, maka unsur ini sudah terpenuhi;  Menimbang, bahwa menurut keterangan Para Saksi, Para Ahli dan Terdakwa dihubungkan barang bukti diperoleh fakta hukum sebagaimana termuat dalam fakta-fakta hukum tersebut di atas, Majelis Hakim menyimpulkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-Saksi dan laporan kunjungan nasabah unit Surapati, dana KUR yang dicairkan melalui prakarsa Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada BRI Surapati, yaitu sebagai berikut:  Tahun 2022 - 2023   NO   NAMA KOL TENOR PLAFOND BAKI DEBET POKOK PH 31 JULI 2024   Tgl  PH Pemrakarsa Referral Yang diterima Refferal / Mantri Ket 1 RISA RAHMAWATI DH 36 20,000,000 19,380,129 19,380,129 31/03/2024 Iis Ismayanti Elis     2 SOLEHUDDIN DH 36 75,000,000 49,535,907 49,535,907 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     3 BAIDI SIDIK DH 36 75,000,000 61,471,177 61,471,177 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     4 ACH ZAHID DH 36 75,000,000 63,429,966 63,429,966 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     5 SAMSUL DH 36 65,000,000 58,337,963 58,337,963 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     6 TURMUDI DH 60 75,000,000 70,634,186 70,634,186 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     7 TUTI KUSMAWATI DH 36 25,000,000 20,499,725 20,499,725 31/03/2024 Iis Ismayanti Dikdik     8 KEANU AJI LAKSONO DH 36 15,000,000 13,026,944 13,026,944 31/03/2024 Iis Ismayanti Ani 15,000,000 Ani   9 ROSTIATI DH 36 50,000,000 35,510,674 35,510,674 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     10 SUNARTI DH 36 50,000,000 35,667,051 35,387,051 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan 50.000.000   pinjam nama   DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 395
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 396 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       11 DENI HANAFI DH 36 50,000,000 38,348,332 38,348,332 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     12 M HOSEI DH 36 50,000,000 39,690,615 39,690,615 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     13 MUZANNI DH 36 50,000,000 39,686,917 39,686,917 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     14 HALIL DH 36 30,000,000 25,171,717 25,171,717 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     15 SUBAIDI DH 36 50,000,000 44,883,759 44,883,759 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     16 RISQI DH 36 50,000,000 44,896,534 44,896,534 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     17 SAMSUL HADI DH 36 50,000,000 44,839,096 44,839,096 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     18 ADI MUHAMAD KIRAN DH 48 50,000,000 43,442,501 43,442,501 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     19 NAHRUJI DH 36 75,000,000 49,555,736 49,555,736 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     20 MOH MOHLIS DH 36 55,000,000 47,929,298 47,873,568 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     21 PUNADIN DH 36 75,000,000 67,344,599 67,344,599 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     22 ABDUL ROSYID DH 48 75,000,000 69,413,695 69,413,695 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     23 SAHIDI DH 48 70,000,000 64,804,590 63,365,590 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     24 SULIMAN DH 36 50,000,000 30,298,855 30,298,855 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     25 TORIK NURDIN DH 36 50,000,000 28,922,674 17,738,336 30/06/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan 25.000.000 adam 26 IMAM HANAFI DH 36 50,000,000 31,613,711 31,393,711 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     27 AMI ROSTIKA DH 36 25,000,000 21,798,309 21,798,309 31/03/2024 Iis Ismayanti Dikdik 14.500.000 tidak tahu 28 MARDIN DH 36 50,000,000 32,233,465 32,233,465 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     29 ADE RUCHIYAT 5 36 20,000,000 16,729,016 15,769,495 - Iis Ismayanti Nian     30 MUADI DH 36 50,000,000 31,695,148 31,695,148 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     31 YUYU WAHYUDIN DH 12 20,000,000 11,819,760 11,819,760 31/03/2024 Iis Ismayanti Roni Hidayat     32 ROSNIAR HARYANTI DH 36 25,000,000 17,195,112 17,195,112 31/01/2024 Iis Ismayanti Roni Hidayat     33 LUSI PEBRIANI DH 36 20,000,000 15,873,383 15,873,383 31/01/2024 Iis Ismayanti Lina Marlina     34 ALIH AHDIAT DH 36 25,000,000 18,494,096 18,419,096 31/01/2024 Iis Ismayanti Gagan     DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 396
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 397 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       35 MUHAMMAD  HOLIL DH 36 50,000,000 34,373,542 34,174,305 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     36 SAMSUL ARIF DH 36 50,000,000 35,561,114 35,531,114 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     37 SUHARTA PURWANA DH 36 25,000,000 18,994,457 18,994,457 31/01/2024 Iis Ismayanti Gagan 15.000.000 iis 38 MUHAMAD FAIS DH 36 50,000,000 33,764,102 33,269,102 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     39 WAHYUDIN DH 36 50,000,000 33,009,490 23,300,816 29/02/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     40 GUGUN SAHRONI DH 36 25,000,000 19,175,769 19,175,769 31/01/2024 Iis Ismayanti Gagan     41 RIZAL AZHAR DH 36 50,000,000 44,650,659 44,650,659 31/03/2024 Iis Ismayanti Fegi Guntara     42 RIZKY ARYA PRATAMA DH 36 50,000,000 38,157,430 38,157,430 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     43 IRPAN DH 36 50,000,000 38,374,516 38,374,516 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan 40.000.000 anton yuyun 44 EDIH WARDIO DH 36 25,000,000 19,188,563 15,667,197 29/02/2024 Iis Ismayanti Elis       45 ROHMAH DH 36 50,000,000 39,690,615 39,605,715 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     46 DIAH PURNAMASARI DH 36 25,000,000 21,789,056 21,169,056 31/01/2024 Iis Ismayanti Gagan     47 LUSPIKAL SARAGI NAPI DH 36 50,000,000 44,887,916 44,887,916 30/09/2023 Iis Ismayanti Andri Actovan     48 BIK BIK JUNANDAR DH 36 50,000,000 43,598,125 43,598,125 30/09/2023 Iis Ismayanti Roni Hidayat     49 AISYATUL MASRUFAH DH 36 50,000,000 41,000,198 41,000,198 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     50 ANSORI DH 36 50,000,000 39,657,876 39,657,876 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     51 JUNAIDI DH 36 50,000,000 40,997,399 40,997,399 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     52 DEPI ASTRIA DH 36 50,000,000 42,303,267 42,303,267 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     53 MUHAMMAD  ABDUL AZIZ DH 36 50,000,000 43,604,080 43,604,080 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     54 SURYANA RISKI DH 36 50,000,000 43,606,335 43,606,335 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 397
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 398 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       55 AMISIDIN DH 36 50,000,000 44,855,808 43,565,407 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     56 IIP SUPRIATNA DH 48 50,000,000 38,646,622 38,646,622 29/02/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     57 IMAM MAUIDI DH 48 50,000,000 44,677,968 44,386,667 29/02/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     58 YUSRON DH 48 50,000,000 46,248,210 46,248,210 31/01/2024 Iis Ismayanti Andri Actovan     Rp159.500.000,00              Menimbang, bahwa perbuatan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI telah:  Menguntungkan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. sejumlah Rp159.500.000,00 (seratus lima puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah);  Memperkaya/menguntungkan para nasabah KUR BRI Unit Surapati sejumlah Rp1.989.507.168,00  (satu miliar sembilan ratus delapan puluh sembilan juta lima ratus tujuh ribu seratus enam puluh delapan rupiah) yang tercatat sebagai kredit macet akibat ketidakmampuan nasabah melakukan pembayaran KUR yang disebabkan oleh perbuatan Saksi IIS ISMAYANTI bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. menyalurkan KUR dengan tanpa verifikasi dan validasi data, analisis dan evaluasi Kredit, serta sarat conflict of interest; Menimbang, bahwa dengan demikian unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” telah terpenuhi;  Ad. 4 Unsur Yang Merugikan Keuangan Negara Atau Perekonomian Negara.  Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan ”merugikan” adalah sama artinya dengan menjadi rugi atau menjadi berkurang, sehingga dengan demikian yang dimaksudkan dengan unsur merugikan keuangan negara adalah sama artinya dengan menjadi ruginya keuangan negara atau berkurangnya keuangan negara (R. Wiyono, ibid, hal. 41). Bahwa tindak pidana korupsi adalah delik formil, artinya akibat itu tidak perlu sudah terjadi, akan tetapi apabila perbuatan itu dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara, perbuatan pidana sudah selesai dan sempurna dilakukan;  Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan ”keuangan negara” berdasarkan penjelasan umum Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 yang diubah dan ditambah dengan Undang-undang Republik DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 398
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 399 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang perubahan atas Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi disebutkan bahwa keuangan negara adalah kekayaan negara dalam bentuk apa pun yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasuk di dalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena: a. berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabat lembaga negara, baik di tingkat Pusat maupun Daerah; b. berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban Badan Usaha Milik Negara/Badan Usaha Milik Daerah, yayasan, badan hukum dan perusahaan yang menyertakan modal negara atau perusahaan yang menyertakan modal negara, atau perusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan negara; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan ”perekonomian negara” berdasarkan penjelasan umum Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 yang diubah dan ditambah dengan Undang-undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang perubahan atas Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi disebutkan bahwa perekonomian negara adalah kehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersama berdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiri yang didasarkan pada kebijaksanaan pemerintah, baik di tingkat pusat maupun di daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikan manfaat, kemakmuran dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat; Menimbang, bahwa untuk mempersingkat putusan ini, maka semua pertimbangan Majelis Hakim termasuk fakta-fakta hukum yang telah diuraikan pada unsur secara melawan hukum di atas diambil alih dan secara muntatis muntandis dinyatakan tertuang selengkapnya pada pertimbangan unsur yang merugikan keuangan negara atau perekonomian Negara;  Menimbang, bahwa menurut keterangan Para Saksi, Para Ahli dan Terdakwa dihubungkan barang bukti diperoleh fakta hukum sebagaimana termuat dalam fakta-fakta hukum tersebut di atas, Majelis Hakim menyimpulkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Super Mikro berdasarkan Surat Edaran Direksi BRI Nomor SE.14-DIR/KRD/03/2022 tanggal 22 Maret 2022 tentang Kredit Usaha Rakyat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 399
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 400 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       (KUR) Mikro dan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Super Mikro merupakan Kredit/pembiayaan modal kerja dan/atau investasi kepada debitur individu/perseorangan, badan usaha dan/atau kelompok usaha yang produktif dan layak namun belum memiliki agunan tambahan atau agunan tambahan belum cukup. Penerima KUR adalah individu/perseorangan baik sendiri-sendiri maupun dalam kelompok usaha atau badan usaha yang melakukan usaha yang produktif; Menimbang, bahwa sumber pendanaan dalam penyaluran Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati tahun 2020 sampai dengan 2022 adalah dana dari Bank Bank Rakyat Indonesia (BRI) dan khusus untuk Kredit Usaha Rakyat (KUR) pemerintah memberikan subsidi dengan cara memberikan potongan bunga kredit kepada nasabah Kredit Usaha Rakyat (KUR)  yang dari awalnya suku bunga sebesar 21% s/d 22% (dua puluh satu sampai dengan dua puluh dua persen) menjadi 6% (enam persen); Menimbang, bahwa pada bulan Januari 2023 terdapat tagihan KUR macet atas nama para nasabah yang proses pengajuannya melalui atau diprakarsai oleh Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri, karena para nasabah (debitur) tidak bersedia membayar cicilan dengan alasan tidak sepenuhnya menerima dan menggunakan kredit, selain itu terdapat juga nasabah yang hanya dipinjam identitas/KTP; Menimbang, bahwa berdasarkan Laporan Hasil Special Audit BRI Unit Surapati – BO Bandung Martadinata Nomor R. 26/RA-BDG/RAS/08/2023 tanggal 3 Agustus 2023 terdapat pinjaman yang bersumber dari refferal (calo) dan digunakan oleh pihak ketiga yakni sejumlah 135 (Seratus tiga puluh lima) debitur, yang tidak memiliki usaha dan legalitas usaha, dan hasil realisasi kredit dinikmati oleh pihak luar (calo), Saksi IIS ISMAYANTI dan suaminya yaitu Saksi RONI HIDAYAT serta Kepala Bank Rakyat Indonesia (BRI) Kantor Cabang Bandung Martadinata unit Surapati yaitu A.n. Terdakwa ANDRI OCTOVAN; Menimbang, bahwa kredit macet nasabah KUR sejumlah Rp3.327.372.185,00 (tiga miliar tiga ratus dua puluh tujuh juta tiga ratus tujuh puluh dua ribu seratus delapan puluh lima rupiah) yang menimbulkan kerugian bagi Negara cq. BRI Cabang Martadinata Unit Surapati; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan yang dikemukakan oleh Tim Regional Audit Aoffice Bandung PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. terdapat Kerugian Finansial Bank Akibat Fraud Bidang Kredit atau telah terjadi kerugian keuangan negara atau perekonomian negara sejumlah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 400
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 401 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Rp3.327.372.185,00 (tiga miliar tiga ratus dua puluh tujuh juta tiga ratus tujuh puluh dua ribu seratus delapan puluh lima rupiah) dengan perhitungan sebagai berikut: No. Pembukuan CKPN Kredit Jumlah Rekening Nominal Pembukuan CKPN (Rp) Keterangan 1. Penghapusbukuan KUR Mikro 120 3.305.805.090,00 Kumulatif CKPN telah digunakan untuk penghapusbukuan 2. Penghapusbukuan Kupedes 1 21.567.095,00 Kumulatif CKPN telah digunakan untuk penghapusbukuan Total 121 3.327.372.185,00    Menimbang, bahwa telah dilakukan penyitaan terhadap barang bukti berupa: uang tunai sejumlah Rp15.526.121,00 (lima belas juta lima ratus dua puluh enam ribu seratus dua puluh satu rupiah) berdasarkan Penetapan Nomor: 52/Pen.Pid.Sus-TPK-SITA/2025/PN Bdg tanggal 2 Desember 2025, barang bukti tersebut berasal dari pembayaran para nasabah KUR yang disetorkan kepada BRI Cabang Martadinata Unit Surapati, maka barang bukti tersebut diperhitungkan sebagai pengurang Kerugian Keuangan Negara, sehingga total Kerugian Keuangan Negara yang diakibatkan oleh perbuatan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode Tahun 2020 sampai dengan Tahun 2022 bersama-sama dengan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode Tahun 2022 sampai dengan Tahun 2023 dalam penyaluran KUR total sejumlah Rp3.311.846.064,00 (tiga miliar tiga ratus sebelas juta delapan ratus empat puluh enam ribu enam puluh empat rupiah), dengan rincian sebagai berikut: Periode/Tahun Pemrakarsa/Pemutus Nilai NPL KUR (Macet) (Rp) 2020-2021 IIS ISMAYANTI 1.162.838.896,00 2022-2023 IIS ISMAYANTI/ ANDRI OCTOVAN 2.149.007.168,00 Total 3.311.846.064,00  Menimbang, bahwa dengan demikian “unsur dapat merugikan keuangan negara atau perekenomian negara” telah terpenuhi;  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 401
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 402 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Ad. 5. Yang Turut Serta Melakukan Tindak Pidana Menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan Pasal 20 Huruf c Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP yang dimaksud dengan “turut serta melakukan tindak pidana” adalah mereka yang bekerja sama secara sadar dan bersama-sama secara fisik melakukan Tindak Pidana, tetapi tidak semua orang yang turut serta melakukan Tindak Pidana harus memenuhi semua unsur Tindak Pidana walaupun semua diancam dengan pidana yang sama. Dalam turut serta melakukan Tindak Pidana, perbuatan masing-masing orang yang turut serta melakukan Tindak Pidana dilihat sebagai satu kesatuan; Menimbang, bahwa dalam hal turut serta tidak setiap peserta harus ada kesepakatan yang nyata, tetapi yang perlu ditekankan bahwa mereka saling memahami atau menyadari atas makna fungsional dari hubungan perbuatan dari para peserta tertuju pada tujuan yang sama. Dalam Pembuktiannya ditekankan jika masing-masing pelaku tidak melaksanakan apa yang seharusnya dilaksanakan sebagaimana dalam aturan yang maka masing-masing pelaku sudah dianggap secara sadar dan sengaja turut serta untuk mencapai tujuan bersama; Menimbang, bahwa menurut keterangan Para Saksi, Para Ahli dan Terdakwa dihubungkan barang bukti diperoleh fakta hukum sebagaimana termuat dalam fakta-fakta hukum tersebut di atas, Majelis Hakim menyimpulkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa dari rangkaian perbuatan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 sampai ddengan 2023, bersama-sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2020 sampai dengan 2022, telah memberikan Kredit Fiktif dan/atau Topengan dan/atau Tempilan, memprakarsai/memutus Kredit di mana Analisis dan Evaluasi Kredit, tidak melakukan dokumentasi dan administrasi kredit sesuai dengan ketentuan yang berlaku, menggunakan dokumen-dokumen yang diperoleh dari debitur/pihak ketiga yang tidak dapat diyakini dan dipertanggungjawabkan kebenarannya, menggunakan jasa percaloan dalam pemberian kredit yang dapat merugikan perusahaan dan/atau debitur/calon debitur, memprakarsai dan/atau memutus kredit yang di dalamnya terdapat benturan kepentingan (conflict of interest), melakukan pelanggaran aspek perkreditan lainnya yang sepatutnya tidak dilakukan oleh pekerjaan yang baik, DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 402
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 403 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       tidak melakukan pemeriksaan secara langsung (on the spot) baik terhadap tempat usaha, agunan maupun domisili atau tempat tinggal debitur sesuai ketentuan yang berlaku, dan membuat kuantifikasi risiko (credit risk rating-crr atau credit risk scoring csr) tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya; Menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut perbuatan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. dapat terlaksana karena bekerja sama dengan Saksi IIS ISMAYANTI memberikan Kredit Fiktif dan/atau Topengan dan/atau Tempilan, memprakarsai/memutus Kredit di mana Analisis dan Evaluasi Kredit, tidak melakukan dokumentasi dan administrasi kredit sesuai dengan ketentuan yang berlaku, menggunakan dokumen-dokumen yang diperoleh dari debitur/pihak ketiga yang tidak dapat diyakini dan dipertanggungjawabkan kebenarannya, menggunakan jasa percaloan dalam pemberian kredit yang dapat merugikan perusahaan dan/atau debitur/calon debitur, memprakarsai dan/atau memutus kredit yang di dalamnya terdapat benturan kepentingan (conflict of interest), melakukan pelanggaran aspek perkreditan lainnya yang sepatutnya tidak dilakukan oleh pekerjaan yang baik, tidak melakukan pemeriksaan secara langsung (on the spot) baik terhadap tempat usaha, agunan maupun domisili atau tempat tinggal debitur sesuai ketentuan yang berlaku, dan membuat kuantifikasi risiko (credit risk rating-crr atau credit risk scoring csr) tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya, sehingga perbuatan tersebut telah memenuhi kualifikasi unsur turut serta melakukan Tindak Pidana; Menimbang, bahwa dengan demikian unsur ”Yang Turut Serta Melakukan Tindak Pidana”  telah terpenuhi; Menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan di atas, maka semua unsur dari Dakwaan Subsidiair telah terpenuhi maka perbuatan Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam Dakwaan Subsidair tersebut; Menimbang, bahwa mengenai pidana tambahan berupa pembayaran uang pengganti sebagaimana Dakwaan Jaksa Penuntut Umum, Majelis akan mempertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 17 Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999, tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, selain dapat dijatuhi pidana pokok, maka Terdakwa dapat dijatuhi pidana tambahan berdasarkan Pasal 18 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999, tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 403
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 404 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang diperoleh dalam persidangan maka pidana tambahan yang dapat dijatuhkan kepada Terdakwa adalah berupa pembayaran uang pengganti sebagaimana maksud Pasal 18 ayat (1) huruf b juncto ayat (2) dan ayat (3) yaitu pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi yang harus dibayar; Menimbang bahwa berdasarkan Pasal 18 ayat (1) huruf b), maka hukuman membayar uang pengganti akan dikenakan kepada Terdakwa, sama dengan harta benda yang di peroleh dari tindak pidana korupsi yang dilakukannya, dalam perkara ini berdasarkan fakta persidangan telah terbukti adanya kerugian keuangan Negara total sejumlah Rp3.311.846.064,00 (tiga miliar tiga ratus sebelas juta delapan ratus empat puluh enam ribu enam puluh empat rupiah), dari jumlah total tersebut yang menjadi tanggungjawab/beban Terdakwa adalah sejumlah Rp159.500.000,00 (seratus lima puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah) dan dari jumlah tersebut Terdakwa telah terbukti melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana Dakwaan Subsidair Penuntut Umum dan karenanya dapat menimbulkan kerugian negara sebagaimana terbukti dalam persidangan, ditemukan fakta hukum yang cukup meyakinkan Majelis Hakim, dengan demikian terhadap diri Terdakwa dijatuhkan pidana tambahan berupa uang pengganti sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi; Menimbang, bahwa Penuntut Umum dalam tuntutan tanggal 20 Mei 2026 telah menuntut Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. Pidana Penjara selama 4 (empat) tahun 6 (enam) bulan dengan perintah agar Terdakwa tetap ditahan dan pidana denda sejumlah Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) subsidiair selama 60 (enam puluh) hari Penjara, dan Uang Pengganti sesuai dengan kontribusi Terdakwa sejumlah Rp159.500.000,00 (seratus lima puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah) apabila Terdakwa tidak membayar sisa uang pengganti dalam waktu 1 (satu) bulan setelah putusan hakim yang mempunyai kekuatan hukum tetap, maka harta bendanya dapat disita oleh Jaksa untuk menutupi uang pengganti tersebut dan apabila tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untuk membayar uang pengganti tersebut maka diganti dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun 6 (enam) bulan; Menimbang, bahwa Terdakwa melalui Advokatnya dalam pembelaan tidak sependapat juga dengan tuntutan dikarenakan adanya tuntutan pertanggungjawaban pidana penjara dan denda yang dibebankan kepada DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 404
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 405 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Terdakwa masih sangat keberatan dan tidak sependapat dengan beratnya pertanggungjawaban pidana, pembelaan Advokat Terdakwa yang menyatakan memohon kepada Yang Mulia Majelis Hakim untuk, menyatakan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md., tidak terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana dakwaan Penuntut Umum, membebaskan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. dari seluruh dakwaan Penuntut Umum (Vrijspraak). memulihkan hak, harkat, martabat, dan kedudukan Terdakwa seperti semula dan membebankan biaya perkara kepada negara, apabila Majelis Hakim Yang Mulia berpendapat lain, mohon kiranya memberikan putusan yang seadil-adilnya (Ex Aequo et Bono); Menimbang, bahwa atas pembelaan Terdakwa dan Penasihat Hukum Terdakwa tersebut, Majelis Hakim berpendapat oleh karena Terdakwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas telah dinyatakan bersalah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana  dakwaan subsidair Penuntut Umum maka pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa haruslah dinyatakan ditolak untuk seluruhnya ; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan bersalah maka Terdakwa haruslah dijatuhi pidana sebagaimana amar putusan dibawah ini ; Menimbang, bahwa terhadap permintaan Penuntut Umum tersebut telah cukup memadai ataukah dipandang terlalu berat, ataukah masih kurang sepadan dengan kesalahan Terdakwa, maka untuk menjawab pertanyaan tersebut, hal ini merupakan kewajiban Majelis Hakim untuk mempertimbangkan segala sesuatunya selain dari aspek yuridis yang telah dikemukakan di atas, yaitu aspek keadilan atas kerugian negara dan masyarakat, aspek kejiwaan Terdakwa, aspek filsafat pemidanaan guna melahirkan keadilan dan menghindari adanya disparitas dalam hal pemidanaan (sentencing of disparity), dimana pertimbangan-pertimbangan tersebut Majelis Hakim perlu menguraikan dan menjelaskan dalam rangka sebagai pertanggungjawaban Hakim Kepada Masyarakat, Ilmu Hukum Itu sendiri, Rasa Keadilan dan Kepastian Hukum, Bangsa dan Negara serta Demi Keadilan Berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa; Menimbang, bahwa dalam penjatuhan pidana terhadap Terdakwa, Hakim dan Hakim konstitusi wajib menggali, mengikuti, dan memahami nilai-nilai hukum dan rasa keadilan yang hidup dalam masyarakat sebagaimana ditentukan dalam Pasal 5 ayat (1) Undang-undang Nomor 48 Tahun 2009, sebagai ide-ide dasar/landasan filosofis, rasionalistis, motivasi dan justifikasi pemidanaan yang harus di perhatikan, yaitu:  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 405
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 406 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Keseimbangan antara kepentingan masyarakat (umum) dan kepentingan individu; - Keseimbangan antara “social welfare” dengan “sosial defence”;  - Keseimbangan antara pidana yang berorientasi pada pelaku “offender” (individualisasi pidana) dan “victim” (korban);  - Mendahulukan/mengutamakan keadilan dari kepastian hukum;  Menimbang, bahwa untuk mewujudkan ide tersebut di atas, maka penjatuhan pidana kepada Terdakwa harus bertumpu pada tiga hal pokok, yaitu legal justice, moral justice dan social justice; Menimbang, bahwa Terdakwa yang telah terbukti melanggar pidana dan ada kemampuan bertanggungjawab, haruslah dijatuhi pidana, dan penjatuhan pidana terhadap Terdakwa harus merefleksikan adanya kepastian hukum, yaitu pemidanaan sesuai batas yang dibolehkan undang-undang (legal justice), untuk menentukan beratnya pemidanaan harus memperhatikan rasa keadilan masyarakat (moral justice), disamping itu penjatuhan pidana harus mempertimbangkan kepentingan-kepentingan Terdakwa, kepentingan korban dan masyarakat (social justice), agar pemidanaan tersebut memberikan  kemanfaatan;   Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 618 KUHP Nasional, untuk perkara yang perbuatannya terjadi sebelum tanggal 2 Januari 2026 dan Undang-undang lama lebih menguntungkan Terdakwa, maka Undang-undang lama, termasuk Pasal 2 dan Pasal 3 Undang-undang Tindak Pidana Korupsi Majelis Hakim berpendapat tetap dapat diterapkan. Dalam konteks ini, PERMA Nomor 1 Tahun 2020 masih relevan sebagai pedoman pemidanaan untuk perkara-perkara transisi yang diterapkan Pasal 2 dan Pasal 3 Undang-undang Tindak Pidana Korupsi; Menimbang, bahwa Meskipun dasar hukum materiilnya berubah, prinsip-prinsip dalam PERMA Nomor 1 Tahun 2020, terutama mengenai tahapan pemidanaan berdasarkan kategori kerugian negara, tingkat kesalahan, dampak, dan keuntungan tetap relevan dan dapat diadaptasi untuk penerapan Pasal 603 dan Pasal 604 KUHP Nasional, substansi delik yang diatur pada hakikatnya sama, dengan demikian Majelis Hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa karena Terdakwa terbukti melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana Dakwaan Subsidiair, Pasal 3 juncto Pasal 18 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999  tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana yang telah diubah dan ditambah dengan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 406
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 407 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal 20 Huruf c Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, maka Majelis Hakim akan menerapkan Peraturan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2020 tentang Pedoman Pemidanaan Pasal 2 dan Pasal 3 Undang-undang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, sebagai berikut: 1. Katagori Kerugian Keuangan Negara, bahwa kerugian keuangan negara yang nyata dan pasti dalam perkara ini adalah total sejumlah Rp3.311.846.064,00 (tiga miliar tiga ratus sebelas juta delapan ratus empat puluh enam ribu enam puluh empat rupiah), dari jumlah tersebut yang menjadi tanggungjawab/beban Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md., adalah sejumlah sejumlah Rp159.500.000,00 (seratus lima puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah), maka dalam Katagori Paling Ringan;  2. Tingkat kesalahan Terdakwa selaku Mantri pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati, memiliki peran yang paling signifikan dalam terjadinya tindak pidana korupsi, baik dilakukan sendiri maupun bersama-sama, dengan demikian tingkat kesalahan Terdakwa masuk dalam Aspek Kesalahan Tinggi; 3. Dampak perbuatan Terdakwa, mengakibatkan hasil pekerjaan tidak sesuai peraturan yang berlaku dan tanpa pertanggungjawaban yang jelas namun pelayanan perbankan tetap berjalan, sehingga membutuhkan anggaran negara untuk penyelesaiannya, dilihat dari aspek dampak masuk Aspek Dampak Tinggi; 4. Keuntungan Terdakwa, nilai harta benda yang diperoleh Terdakwa dari tindak pidana korupsi besarnya kurang dari 10% (sepuluh persen) dari kerugian keuangan negara dalam perkara yang bersangkutan, sehingga Aspek Keuntungan Rendah;  Menimbang, bahwa jika dilihat dari fakta dan kenyataan sehari-hari akibat dari perbuatan yang dilakukan Terdakwa ada dampak dan akibat negatif yang ditimbulkannya maka Majelis Hakim berpendirian bahwa tindak pidana yang dilakukan Terdakwa haruslah dihukum dengan tujuan pemidanaan tersebut bukanlah merupakan pembalasan, melainkan sebagai usaha yang bersifat edukatif, konstruktif dan motivatif agar Terdakwa tidak DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 407
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 408 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       melakukan perbuatan tersebut lagi dan juga sebagai prevensi bagi masyarakat lainnya, selain itu agar Terdakwa dapat memperbaiki diri dan lebih hati-hati setelah selesai menjalani pidana yang dijatuhkan dalam menjalankan tugas atau pekerjaannya sehari-hari, lebih-lebih apabila menyangkut penggunaan keuangan negara; Menimbang, bahwa tuntutan Penuntut Umum terhadap Terdakwa, maka Majelis Hakim juga tidak sependapat dengan tuntutan penuntut umum tersebut dikarenakan peranan Terdakwa ANDRI ACTOVAN, A.Md. selaku Kepala Unit pada Bank Rakyat Indonesia Kantor Cabang Bandung Martadinata Kantor Unit Surapati periode 2022 s.d. 2023, sehingga Majelis Hakim berpendapat bahwa tuntutan Penuntut Umum sangatlah tidak sesuai dengan kesalahan yang dilakukan Terdakwa apabila dikaitkan dengan peranan yang Terdakwa lakukan dan uang yang dinikmati oleh Terdakwa sehingga hukuman yang dijatuhkan kepada Terdakwa haruslah sesuai dengan nilai kesalahannya yang dilakukan oleh Terdakwa; Menimbang, bahwa oleh karena perbuatan Terdakwa telah dinyatakan terbukti dan harus di pidana, maka pembelaan (pledoi) dari Penasihat Hukum Terdakwa yang menyatakan Terdakwa tidak melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana didakwakan oleh Penuntut Umum kepadanya, yang menurut Majelis tidak beralasan menurut hukum maka harus ditolak; Menimbang, bahwa terhadap penjara dan denda yang akan dijatuhkan, Majelis Hakim berpendapat bahwa di dalam Peraturan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2020 tentang Pedoman Pemidanaan Pasal 2 dan Pasal 3 Undang-undang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, karena katagori kerugian keuangan negara atau perekonomian negara Katagori Paling Ringan, sampai dengan Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah), Kesalahan Tinggi, Dampak Tinggi dan Keuntungan Rendah sehingga Majelis Hakim dalam perkara ini akan menjatuhkan pidana penjara 3 (tiga) sampai dengan 4 (empat) Tahun dan denda Rp150.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) sampai dengan Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah), yang akan ditentukan dalam amar putusan; Menimbang, bahwa dalam persidangan Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang menghapuskan pertanggungjawaban pidana baik sebagai alasan pembenar atau sebagai alasan pemaaf maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;   Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 408
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 409 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan; Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: 1) 1 (satu) bundel KTP A.n. IIS ISMAYANTI dan dokumen lainnya; 2) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah AMI ROSTIKIA dengan Nomor Rekening 0990.01.018500.10.4; 3) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah IIS WIDANINGSIH dengan Nomor Rekening 0990.01.017226.10.5; 4) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah IDA NINGSIH dengan Nomor Rekening 0990.01.017591.10.8; 5) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah SUHARTA PURWANA dengan Nomor Rekening 0990.01.018664.10.2; 6) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah KEANU AJI LAKSONO; 7) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah ELSA ALVIONITA dengan Nomor Rekening 0990.01.018396.10.7; 8) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah NURHASANAH; 9) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah RIZUL AZHAR dengan Nomor Rekening 0990.01.018396.10.7; 10) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah EDIH WARDIO dengan Nomor Rekening 0990.01.017226.10.5; 11) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah IIS NURJANAH dengan Nomor Rekening 0990.01.018379.10.5; 12) 1 (satu) bundel Laporan Hasil Special Audit BRI Unit Surapati – BO Bandung Martadinata Nomor R. 26/RA-BDG/RAS/08/2023; 13) Dokumen Nasabah yang masing-masing terdiri dari:  1. SPH; 2. SKU; 3. KK; 4. LKN;  5. BUKU NIKAH (opsional).  Ceklist Kelengkapan pada tabel berikut: No No Rekening Nama Debitur SPH SKU Copy KK  Copy LKN BUKU NIKAH (Copy) 1 99001017936108 Aang Mulyana ada ada ada ada - 2 99001019383107 Abdul Rosyid ada ada ada ada ada 3 99001019154100 Ach Zahid ada ada - ada - 4 99001017345103 Ade Kurniati ada ada ada ada - 5 99001018524108 Ade Ruchiyat ada ada ada ada - DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 409
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 410 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       6 99001019041103 Adi Muhamad Kiran ada ada ada ada - 7 99001018322108 Aen Hidayat ada ada ada ada - 8 99001018371107 Aep Saepuloh ada ada ada ada - 9 99001018058107 Ai Sukaedah ada ada ada ada - 10 99001018953103 Aisyatul Masrufah ada ada ada ada - 11 99001018633101 Alih Ahdiat ada ada ada ada - 12 99001018500104 Ami Rostika ada ada ada ada - 13 99001019446109 Amisidin ada ada - ada - 14 99001018960100 Ansori ada ada ada ada - 15 99001017220109 Aprilia Furi ada ada ada ada ada 16 99001019044101 Baidi Sidik ada ada ada ada - 17 99001018951101 Bik Bik Junandar ada ada ada ada - 18 99001017186101 Dadan Wijaya ada ada ada ada - 19 99001018810101 Deni Hanafi ada ada ada ada - 20 99001018166104 Desi Afriani ada ada ada ada - 21 99001017895108 Dhea Risma Rizaqinah ada ada ada ada - 22 99001017534100 Diah ada ada ada ada ada 23 99001017208107 Dodi Setiawan ada ada ada ada - 24 99001017899102 Doni Maulana Yusup ada ada ada ada - 25 99001018864100 Edih Wardio ada ada ada ada ada 26 99001018396107 Elsa Alvionita ada ada - ada - 27 99001017966103 Enas Barnas ada ada ada ada - 28 99001017173108 Eneng Rita ada ada ada ada ada 29 99001017923105 Eni anggraeni ada ada - ada - 30 99001017821109 Faisal Nurul Iman ada ada ada ada - 31 99001018381102 Farizi Raynadli S ada ada ada ada - 32 99001018700102 Gugun Sahroni ada ada ada ada - 33 99001018346102 Guntur Saputra ada ada ada ada - 34 99001017526107 Hadi Andriana ada - ada ada - 35 99001019081103 Halil ada - - ada - 36 99001018066100 Hormin ada ada ada ada - 37 99001017597108 Ida Ningsih ada ada ada ada - 38 99001018809100 Iip Supriatna ada ada - ada - 39 99001017226105 Iis Widanengsih ada ada ada ada ada 40 99001017676106 Ika Kartika ada ada - ada - 41 99001018460100 Imam Hanafi ada ada ada ada - 42 99001019416104 Imam Maulidi ada ada ada ada - 43 99001017563109 Indra Hidayat ada ada ada ada - 44 99001018808104 Irpan ada ada ada ada ada 45 99001017737106 Isah Atini ada ada ada ada - 46 99001017796100 Iwan Supriatna ada ada ada ada - 47 99001017962109 Juhriyani ada ada ada ada - 48 99001018982102 Junaidi ada ada ada ada - 49 99001017998100 Justian ada ada - ada - 50 99001018625108 Keanu Aji Laksono ada ada ada ada - 51 99001017967109 Kiki Rizky ada - ada ada - 52 99001017914106 Kokom ada ada ada ada ada 53 99001018054103 Kustiana ada - ada ada - DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 410
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 411 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       54 99001017784103 Lina Marlina ada ada ada ada - 55 99001018912107 Luspikal Saragi Napi ada ada ada ada - 56 99001018863104 M Hosei ada ada ada ada - 57 99001018443108 Maimatami Sadiah ada ada ada ada - 58 99001017232106 Mamad ada ada ada ada - 59 99001018514103 Mardin ada ada ada ada - 60 99001017777106 Meti Cahyati ada ada ada ada ada 61 99001019298108 Moh Mohlis ada ada ada ada - 62 99001018682100 Muhamad Fais ada ada ada ada - 63 99001019207107 Muhammad Abdul Aziz ada ada ada ada - 64 99001018660108 Muhammad Holil ada ada ada ada - 65 99001017755104 Muklis Alinurdin ada ada ada ada - 66 99001018929104 Musanni ada ada ada ada - 67 99001019269109 Mutmainnah ada ada - ada - 68 99001017617102 N Karnengsih ada ada ada ada ada 69 99001018599103 Nahruji ada ada ada ada - 70 99001018039103 Nina Hartini ada ada ada ada - 71 99001018179107 Nurhasanah ada ada ada ada - 72 99001018379105 Nurjanah ada ada ada ada ada 73 99001018431101 Nurlatifah ada ada ada ada - 74 99001017840103 Patricia Zaini ada ada ada ada - 75 99001016979103 Pepep Haerudin ada ada ada ada - 76 99001019335104 Punadin ada ada ada ada - 77 99001018067106 Radi Mulyana ada ada ada ada - 78 99001018157105 Rianaya ada ada ada ada - 79 99001018293105 Rima Nur Paridah ada ada ada ada - 80 99001018389100 Risa Rahmawati ada ada ada ada ada 81 99001018070109 Risa Setriyani ada ada ada ada ada 82 99001019328107 Risqi ada ada ada ada - 83 99001018704106 Rizal Azhar ada ada ada ada - 84 99001018801102 Rizky Arya Pratama ada ada ada ada - 85 99001017698108 Robin ada ada ada ada - 86 99001018870101 Rohmah ada ada - ada - 87 99001018655103 Rostiati ada ada ada ada - 88 99001019398102 Sahidi ada ada ada ada - 89 99001017898106 Salbiah ada ada ada ada - 90 99001019412100 Samsul ada - ada ada - 91 99001018661104 Samsul Arif ada ada ada ada - 92 99001019444107 Samsul Hadi ada - ada ada - 93 99001017846109 Sandi Herdiana ada ada - ada - 94 99001018026100 Santi Rahayu ada ada ada ada - 95 99001017783107 Santi Yupiah ada ada ada ada - 96 99001017578104 Siti Kasinah ada ada ada ada ada 97 99001017811104 Siti Mardiah ada ada ada ada ada 98 99001018053107 Siti Rokayah ada ada ada ada - 99 99001018552101 Solehuddin ada ada ada ada - 100 99001019306105 Subaidi ada ada ada ada - 101 99001018664102 Suharta Purwana ada ada ada ada - DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 411
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 412 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       102 99001017206105 Sumarti Suriah ada ada ada ada - 103 99001018703100 Sunarti ada - ada ada - 104 99001017836104 Sunarwan Wiganda ada ada ada ada - 105 99001019276106 Suryana Riski ada ada ada ada - 106 99001017700109 Susilawati ada ada ada ada - 107 99001018034103 Teti ada ada ada ada ada 108 99001018215107 Titin Supriatin ada ada ada ada - 109 99001017122107 Titing ada ada ada ada - 110 99001018301102 Titing Rohayati ada ada ada ada - 111 99001017659104 Tono Kusnadi ada ada ada ada - 112 99001018459109 Torik Nurdin ada ada ada ada ada 113 99001019433106 Turmudi ada - ada ada - 114 99001018056105 Tuti Hamisah ada ada ada ada - 115 99001018440100 Tuti Kusmawati ada ada ada ada - 116 99001018151109 Vinni Oktaviani ada ada ada ada ada 117 99001017348101 Vivian Pizzi Rambaud ada ada ada ada - 118 99001018699107 Wahyudin ada - ada ada ada 119 99001017740109 Wawan ada ada ada ada - 120 99001018144102 Wita Yustika ada ada ada ada - 121 99001018027106 Yaya Saputra ada ada ada ada ada 122 99001019278108 Yayang Reuksa Buana ada ada ada ada - 123 99001019445103 Yusron ada ada ada ada - 124 99001018570109 Yuyu Wahyudin ada - ada ada - 125 99001019054106 Depi Astria ada ada ada ada - 126 99001018876107 Diah Purnamasari ada ada ada ada - 127 99001017787101 Iis Isnawati ada ada ada ada - 128 99001018610103 Lusi Pebriani ada ada ada ada - 129 99001018525104 Muadi ada ada ada ada ada 130 99001017594100 Muchtar ada ada ada ada - 131 99001017560101 Otih ada ada ada ada ada 132 99001018583102 Rosnuar Haryati ada ada ada ada - 133 99001018458103 Suliman ada ada ada ada - 134 99001017952104 Susi Ismawati ada ada ada ada -  14) 1 (satu) eksemplar Copy Legalisir Daftar Pembayaran Debitur BRI Unit Surapati.  Dikembalikan kepada Saksi Meitha Rizkiana Hakim  15) Uang Tunai sejumlah Rp15.526.121,00 (lima belas juta lima ratus dua puluh enam ribu seratus dua puluh satu rupiah).  Dirampas untuk negara cq. PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero)  Tbk Kantor Cabang Martadinata Unit Surapati Kota Bandung  16) 1 (satu) bundel Copy Surat Penempatan Pekerja Kontrak Jabatan Mantri KUR (JG.3) Kanca BRI Bandung A.H. Nasution Nomor B.22.e-KW-VI/HCP/REK/01/2020 tanggal 8 Januari 2020. 17) 1 (satu) bundel Copy Putusan Delegasi Wewenang Kredit Individual Kredit Performing Nomor R.32/KC/VI/OPK/PDWK/02/2021 tanggal 17 Februari 2021 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 412
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 413 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       18) 1 (satu) bundel Copy Profil Perusahaan Tercatat PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk 19) 1 (satu) bundel Copy Putusan Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia tentang Kewenangan KPK dan BPKP Terkait LHKKN Ikhtisar Putusan Perkara Nomor 31/PUU-X/2012. 20) 1 (satu) bundel Copy Surat Edaran PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Nomor: SE.48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin; 21) 1 (satu) bundel Copy Surat Edaran PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Nomor: SE.14-DIR/KRD/03/2022 tanggal 22 Maret 2022 tentang Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Super Makro; 22) 1 (satu) bundel Copy Surat Edaran PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Nomor: SE.29-DIR/KRD/11/2024 tanggal 14 November 2024 tentang Kredit Investasi; 23) 1 (satu) bundel Copy Putusan Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia Tentang Tafsir Ruang Lingkup Keuangan Negara yang Dipisahkan pada Perusahaan Negara/Perusahaan Daerah Sebagai Objek Pemeriksaan BPK; dan Tafsir Mengenai Kewenangan BPK untuk Melakukan Pemeriksaan Kekayaan Negara yang Dipisahkan dalam BUMN, BUMD, atau Nama Lain Yang Sejenisnya; 24) 1 (satu) bundel Copy Surat PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Perihal Kupedes Rakyat Nomor B.1753-DIR/MBD/10/2021 tanggal 29 Oktober 2021; 25) 1 (satu) bundel Copy Salinan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Republik Indonesia Nomor 40/POJK.03/2019 tentang Penilaian Kualitas Aset Bank Umum; 26) 1 (satu) bundel Copy Perjanjian Kerjasama (PKB) tanggal 29 Maret 2022; 27) 1 (satu) lembar Copy Pemutusan Hubungan Kerja Karena Dikenakan Hukuman Disiplin An. Andri Actovan Nomor: R.146.e-RO-VI/HCBP/ HBI/10/2023 tanggal 4 Oktober 2023; 28) 1 (satu) lembar Copy Pemutusan Hubungan Kerja Karena Dikenakan Hukuman Disiplin An. Iis Ismayanti Nomor: R.147.e-RO-VI/HCBP/ HBI/10/2023 tanggal 4 Oktober 2023. 29) 1 (satu) bundel Copy Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 3I TAHUN 2023 tentang Perubahan Struktur Kepemilikan Saham Negara Republik Indonesia Pada Perusahaan Perseroan (Persero) PT. Bank Rakyat Indonesia TBK. Dikembalikan kepada Saksi Meitha Rizkiana Hakim  Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana maka berdasarkan ketentuan Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana Terdakwa harus pula di hukum untuk membayar biaya perkara yang jumlahnya sebagaimana tercantum dalam amar putusan ini; Menimbang, bahwa sebelum sampai pada penjatuhan pidana Majelis perlu mempertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan hal-hal yang meringankan: Hal-hal yang memberatkan: - Perbuatan Terdakwa bertentangan dengan upaya dan program Pemerintah dalam rangka Pemberantasan Korupsi; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 413
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 414 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       - Perbuatan Terdakwa tersebut telah andil menyebabkan timbulnya kerugian keuangan negera; Hal-hal yang meringankan: - Terdakwa belum pernah dipidana; - Terdakwa bersikap sopan dan koopratif dalam mejalani proses peradilan; - Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi perbuatan pidana;  Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, maka hukuman yang dijatuhkan terhadap Terdakwa dipandang telah memenuhi rasa kemanusiaan dan keadilan dalam masyarakat;  Memperhatikan, Pasal 3 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal 20 huruf a dan c Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana juncto Pasal 18 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal 3 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana juncto Pasal VII angka 55 Undang-undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana, serta peraturan lain yang bersangkutan;  M E N G A D I L I  1. Menyatakan Terdakwa Andri Actovan, A.Md. tersebut di atas tidak terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana dalam Dakwaan Primair; 2. Membebaskan Terdakwa dari Dakwaan Primair Penuntut Umum tersebut; 3. Menyatakan Terdakwa Andri Actovan, A.Md. tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Turut Serta DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 414
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 415 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Melakukan Korupsi” sebagaimana dalam Dakwaan Subsidair Penuntut Umum; 4. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa Andri Actovan, A.Md. oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 (empat) Tahun dan denda sejumlah Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 70 (tujuh  puluh) hari; 5. Menjatuhkan pidana tambahan kepada Terdakwa Andri Actovan, A.Md untuk membayar uang pengganti sejumlah Rp159.500.000,00 (seratus lima puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah), jika Terpidana tidak membayar uang pengganti paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudah putusan ini berkekuatan hukum tetap, maka harta bendanya disita dan dilelang oleh Jaksa untuk menutupi uang pengganti tersebut dengan ketentuan apabila Terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupi maka dipidana dengan pidana penjara selama 1 (satu) Tahun; 6. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 7. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan; 8. Menetapkan barang bukti berupa: 1) 1 (satu) bundel KTP A.n. IIS ISMAYANTI dan dokumen lainnya; 2) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah AMI ROSTIKIA dengan Nomor Rekening 0990.01. 018500.10.4; 3) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah IIS WIDANINGSIH dengan Nomor Rekening 0990.01. 017226.10.5; 4) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah IDA NINGSIH dengan Nomor Rekening 0990.01. 017591.10.8; 5) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah SUHARTA PURWANA dengan Nomor Rekening 0990.01.018664.10.2; 6) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah KEANU AJI LAKSONO; 7) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah ELSA ALVIONITA dengan Nomor Rekening 0990.01. 018396.10.7; 8) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah NURHASANAH; 9) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah RIZUL AZHAR dengan Nomor Rekening 0990.01. 018396.10.7; 10) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah EDIH WARDIO dengan Nomor Rekening 0990.01. 017226.10.5; 11) 1 (satu) bundel dokumen laporan kunjungan nasabah unit Surapati, atas nama nasabah IIS NURJANAH dengan Nomor Rekening 0990.01. 018379.10.5; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 415
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 416 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       12) 1 (satu) bundel Laporan Hasil Special Audit BRI Unit Surapati – BO Bandung Martadinata Nomor R. 26/RA-BDG/RAS/08/2023; 13) Dokumen Nasabah yang masing-masing terdiri dari:  1. SPH; 2. SKU; 3. KK; 4. LKN;  5. BUKU NIKAH (opsional).  Ceklist Kelengkapan pada tabel berikut: No No Rekening Nama Debitur SPH SKU Copy KK  Copy LKN BUKU NIKAH (Copy) 1 99001017936108 Aang Mulyana ada ada ada ada - 2 99001019383107 Abdul Rosyid ada ada ada ada ada 3 99001019154100 Ach Zahid ada ada - ada - 4 99001017345103 Ade Kurniati ada ada ada ada - 5 99001018524108 Ade Ruchiyat ada ada ada ada - 6 99001019041103 Adi Muhamad Kiran ada ada ada ada - 7 99001018322108 Aen Hidayat ada ada ada ada - 8 99001018371107 Aep Saepuloh ada ada ada ada - 9 99001018058107 Ai Sukaedah ada ada ada ada - 10 99001018953103 Aisyatul Masrufah ada ada ada ada - 11 99001018633101 Alih Ahdiat ada ada ada ada - 12 99001018500104 Ami Rostika ada ada ada ada - 13 99001019446109 Amisidin ada ada - ada - 14 99001018960100 Ansori ada ada ada ada - 15 99001017220109 Aprilia Furi ada ada ada ada ada 16 99001019044101 Baidi Sidik ada ada ada ada - 17 99001018951101 Bik Bik Junandar ada ada ada ada - 18 99001017186101 Dadan Wijaya ada ada ada ada - 19 99001018810101 Deni Hanafi ada ada ada ada - 20 99001018166104 Desi Afriani ada ada ada ada - 21 99001017895108 Dhea Risma Rizaqinah ada ada ada ada - 22 99001017534100 Diah ada ada ada ada ada 23 99001017208107 Dodi Setiawan ada ada ada ada - 24 99001017899102 Doni Maulana Yusup ada ada ada ada - 25 99001018864100 Edih Wardio ada ada ada ada ada 26 99001018396107 Elsa Alvionita ada ada - ada - 27 99001017966103 Enas Barnas ada ada ada ada - 28 99001017173108 Eneng Rita ada ada ada ada ada 29 99001017923105 Eni anggraeni ada ada - ada - 30 99001017821109 Faisal Nurul Iman ada ada ada ada - 31 99001018381102 Farizi Raynadli S ada ada ada ada - 32 99001018700102 Gugun Sahroni ada ada ada ada - 33 99001018346102 Guntur Saputra ada ada ada ada - 34 99001017526107 Hadi Andriana ada - ada ada - 35 99001019081103 Halil ada - - ada - 36 99001018066100 Hormin ada ada ada ada - DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 416
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 417 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       37 99001017597108 Ida Ningsih ada ada ada ada - 38 99001018809100 Iip Supriatna ada ada - ada - 39 99001017226105 Iis Widanengsih ada ada ada ada ada 40 99001017676106 Ika Kartika ada ada - ada - 41 99001018460100 Imam Hanafi ada ada ada ada - 42 99001019416104 Imam Maulidi ada ada ada ada - 43 99001017563109 Indra Hidayat ada ada ada ada - 44 99001018808104 Irpan ada ada ada ada ada 45 99001017737106 Isah Atini ada ada ada ada - 46 99001017796100 Iwan Supriatna ada ada ada ada - 47 99001017962109 Juhriyani ada ada ada ada - 48 99001018982102 Junaidi ada ada ada ada - 49 99001017998100 Justian ada ada - ada - 50 99001018625108 Keanu Aji Laksono ada ada ada ada - 51 99001017967109 Kiki Rizky ada - ada ada - 52 99001017914106 Kokom ada ada ada ada ada 53 99001018054103 Kustiana ada - ada ada - 54 99001017784103 Lina Marlina ada ada ada ada - 55 99001018912107 Luspikal Saragi Napi ada ada ada ada - 56 99001018863104 M Hosei ada ada ada ada - 57 99001018443108 Maimatami Sadiah ada ada ada ada - 58 99001017232106 Mamad ada ada ada ada - 59 99001018514103 Mardin ada ada ada ada - 60 99001017777106 Meti Cahyati ada ada ada ada ada 61 99001019298108 Moh Mohlis ada ada ada ada - 62 99001018682100 Muhamad Fais ada ada ada ada - 63 99001019207107 Muhammad Abdul Aziz ada ada ada ada - 64 99001018660108 Muhammad Holil ada ada ada ada - 65 99001017755104 Muklis Alinurdin ada ada ada ada - 66 99001018929104 Musanni ada ada ada ada - 67 99001019269109 Mutmainnah ada ada - ada - 68 99001017617102 N Karnengsih ada ada ada ada ada 69 99001018599103 Nahruji ada ada ada ada - 70 99001018039103 Nina Hartini ada ada ada ada - 71 99001018179107 Nurhasanah ada ada ada ada - 72 99001018379105 Nurjanah ada ada ada ada ada 73 99001018431101 Nurlatifah ada ada ada ada - 74 99001017840103 Patricia Zaini ada ada ada ada - 75 99001016979103 Pepep Haerudin ada ada ada ada - 76 99001019335104 Punadin ada ada ada ada - 77 99001018067106 Radi Mulyana ada ada ada ada - 78 99001018157105 Rianaya ada ada ada ada - 79 99001018293105 Rima Nur Paridah ada ada ada ada - 80 99001018389100 Risa Rahmawati ada ada ada ada ada 81 99001018070109 Risa Setriyani ada ada ada ada ada 82 99001019328107 Risqi ada ada ada ada - 83 99001018704106 Rizal Azhar ada ada ada ada - 84 99001018801102 Rizky Arya Pratama ada ada ada ada - DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 417
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 418 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       85 99001017698108 Robin ada ada ada ada - 86 99001018870101 Rohmah ada ada - ada - 87 99001018655103 Rostiati ada ada ada ada - 88 99001019398102 Sahidi ada ada ada ada - 89 99001017898106 Salbiah ada ada ada ada - 90 99001019412100 Samsul ada - ada ada - 91 99001018661104 Samsul Arif ada ada ada ada - 92 99001019444107 Samsul Hadi ada - ada ada - 93 99001017846109 Sandi Herdiana ada ada - ada - 94 99001018026100 Santi Rahayu ada ada ada ada - 95 99001017783107 Santi Yupiah ada ada ada ada - 96 99001017578104 Siti Kasinah ada ada ada ada ada 97 99001017811104 Siti Mardiah ada ada ada ada ada 98 99001018053107 Siti Rokayah ada ada ada ada - 99 99001018552101 Solehuddin ada ada ada ada - 100 99001019306105 Subaidi ada ada ada ada - 101 99001018664102 Suharta Purwana ada ada ada ada - 102 99001017206105 Sumarti Suriah ada ada ada ada - 103 99001018703100 Sunarti ada - ada ada - 104 99001017836104 Sunarwan Wiganda ada ada ada ada - 105 99001019276106 Suryana Riski ada ada ada ada - 106 99001017700109 Susilawati ada ada ada ada - 107 99001018034103 Teti ada ada ada ada ada 108 99001018215107 Titin Supriatin ada ada ada ada - 109 99001017122107 Titing ada ada ada ada - 110 99001018301102 Titing Rohayati ada ada ada ada - 111 99001017659104 Tono Kusnadi ada ada ada ada - 112 99001018459109 Torik Nurdin ada ada ada ada ada 113 99001019433106 Turmudi ada - ada ada - 114 99001018056105 Tuti Hamisah ada ada ada ada - 115 99001018440100 Tuti Kusmawati ada ada ada ada - 116 99001018151109 Vinni Oktaviani ada ada ada ada ada 117 99001017348101 Vivian Pizzi Rambaud ada ada ada ada - 118 99001018699107 Wahyudin ada - ada ada ada 119 99001017740109 Wawan ada ada ada ada - 120 99001018144102 Wita Yustika ada ada ada ada - 121 99001018027106 Yaya Saputra ada ada ada ada ada 122 99001019278108 Yayang Reuksa Buana ada ada ada ada - 123 99001019445103 Yusron ada ada ada ada - 124 99001018570109 Yuyu Wahyudin ada - ada ada - 125 99001019054106 Depi Astria ada ada ada ada - 126 99001018876107 Diah Purnamasari ada ada ada ada - 127 99001017787101 Iis Isnawati ada ada ada ada - 128 99001018610103 Lusi Pebriani ada ada ada ada - 129 99001018525104 Muadi ada ada ada ada ada 130 99001017594100 Muchtar ada ada ada ada - 131 99001017560101 Otih ada ada ada ada ada 132 99001018583102 Rosnuar Haryati ada ada ada ada - DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 418
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 419 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       133 99001018458103 Suliman ada ada ada ada - 134 99001017952104 Susi Ismawati ada ada ada ada -  14) 1 (satu) eksemplar Copy Legalisir Daftar Pembayaran Debitur BRI Unit Surapati.  Dikembalikan kepada Saksi Meitha Rizkiana Hakim  15) Uang Tunai Senilai Rp15.526.121,00 (lima belas juta lima ratus dua puluh enam ribu seratus dua puluh satu rupiah).  Dirampas untuk negara cq. PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Kantor Cabang Martadinata Unit Surapati Kota Bandung  16) 1 (satu) bundel Copy Surat Penempatan Pekerja Kontrak Jabatan Mantri KUR (JG.3) Kanca BRI Bandung A.H. Nasution Nomor B.22.e-KW-VI/HCP/REK/01/2020 tanggal 8 Januari 2020. 17) 1 (satu) bundel Copy Putusan Delegasi Wewenang Kredit Individual Kredit Performing Nomor R.32/KC/VI/OPK/PDWK/02/2021 tanggal 17 Februari 2021 18) 1 (satu) bundel Copy Profil Perusahaan Tercatat PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk 19) 1 (satu) bundel Copy Putusan Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia tentang Kewenangan KPK dan BPKP Terkait LHKKN Ikhtisar Putusan Perkara Nomor 31/PUU-X/2012. 20) 1 (satu) bundel Copy Surat Edaran PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Nomor: SE.48-DIR/HCS/09/2020 tanggal 28 September 2020 tentang Peraturan Disiplin; 21) 1 (satu) bundel Copy Surat Edaran PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Nomor: SE.14-DIR/KRD/03/2022 tanggal 22 Maret 2022 tentang Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro dan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Super Makro; 22) 1 (satu) bundel Copy Surat Edaran PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Nomor: SE.29-DIR/KRD/11/2024 tanggal 14 November 2024 tentang Kredit Investasi; 23) 1 (satu) bundel Copy Putusan Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia Tentang Tafsir Ruang Lingkup Keuangan Negara yang Dipisahkan pada Perusahaan Negara/Perusahaan Daerah Sebagai Objek Pemeriksaan BPK; dan Tafsir Mengenai Kewenangan BPK untuk Melakukan Pemeriksaan Kekayaan Negara yang Dipisahkan dalam BUMN, BUMD, atau Nama Lain Yang Sejenisnya; 24) 1 (satu) bundel Copy Surat PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Perihal Kupedes Rakyat Nomor B.1753-DIR/MBD/10/2021 tanggal 29 Oktober 2021; 25) 1 (satu) bundel Copy Salinan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Republik Indonesia Nomor 40/POJK.03/2019 tentang Penilaian Kualitas Aset Bank Umum; 26) 1 (satu) bundel Copy Perjanjian Kerjasama (PKB) tanggal 29 Maret 2022; 27) 1 (satu) lembar Copy Pemutusan Hubungan Kerja Karena Dikenakan Hukuman Disiplin An. Andri Actovan Nomor: R.146.e-RO-VI/HCBP/ HBI/10/2023 tanggal 4 Oktober 2023; 28) 1 (satu) lembar Copy Pemutusan Hubungan Kerja Karena Dikenakan Hukuman Disiplin An. Iis Ismayanti Nomor: R.147.e-RO-VI/HCBP/ HBI/10/2023 tanggal 4 Oktober 2023. 29) 1 (satu) bundel Copy Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 3I TAHUN 2023 tentang Perubahan Struktur Kepemilikan Saham Negara DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 419
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.idHalaman 420 dari 420 Putusan Nomor 10/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Republik Indonesia Pada Perusahaan Perseroan (Persero) PT. Bank Rakyat Indonesia TBK. Dikembalikan kepada Saksi Meitha Rizkiana Hakim 9. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah    Rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah);  Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Kelas I A Khusus, pada hari Selasa tanggal 9 Juni 2026, oleh Ardi, S.H., M.H. selaku Hakim Ketua, Richmond Parluhutan Bahrbarossa Sitoroes, S.H., M.H. dan Cecep Dudi Muklis Sabigin, S.H., M.H., M.Pd. masing-masing selaku Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu tanggal 10 Juni 2026, oleh Hakim Ketua dengan didampingi Hakim Anggota dan dibantu oleh Dyah Silvyaditha Ayu Kusumaningrum, S.Sos., S.H. Panitera Pengganti Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Kelas I A Khusus, serta dihadiri oleh Aditya Dinda Rahmani, S.H., dkk. Penuntut Umum dan Terdakwa serta didampingi Penasihat Hukumnya;  Hakim Anggota,     Hakim Ketua,    Richmond Parluhutan B. Sitoroes, S.H., M.H.   Ardi, S.H., M.H.    Cecep Dudi Muklis Sabigin, S.H., M.H., M.Pd.  Panitera Pengganti,   Dyah Silvyaditha Ayu Kusumaningrum, S.Sos., S.H.   DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 420
