Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 1 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      P U T U S A N Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg  DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA  Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Kelas IA Khusus yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa: 1. Nama Lengkap  : SETIA LIA ANTIKA; 2. Tempat Lahir  : Cirebon; 3. Umur/Tanggal Lahir  : 37 Tahun / 10 Oktober 1988; 4. Jenis Kelamin  : Perempuan; 5. Kebangsaan : Indonesia; 6. Tempat Tinggal : Blok Pahing Dusun 2, RT. 001/ RW 005, Desa Kubangkarang, Kecamatan Karangsembung, Kabupaten Cirebon; 7. Agama  : Islam; 8. Pekerjaan : Mengurus Rumah Tangga (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung 2017 – 2022);  Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 17 September 2025 sampai dengan tanggal 6 Oktober 2025; 2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 7 Oktober 2025 sampai dengan tanggal 15 November 2025; 3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 16 November 2025 sampai dengan tanggal 15 Desember 2025; 4. Penyidik Perpanjangan Kedua Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 16 Desember 2025 sampai dengan tanggal 14 Januari 2026; 5. Penuntut Umum sejak tanggal 12 Januari 2026 sampai dengan tanggal 31 Januari 2026; 6. Penuntut Umum Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PN sejak tanggal 1 Februari 2026 sampai dengan tanggal 2 Maret 2026; 7. Hakim Pengadilan Negeri Bandung sejak tanggal 23 Februari 2026 sampai dengan tanggal 24 Maret 2026; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 1
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 2 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      8. Hakim Pengadilan Negeri Bandung Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 25 Maret 2026 sampai dengan tanggal 23 Mei 2026; 9. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Tinggi sejak tanggal 24 Mei 2026 sampai dengan tanggal 22 Juni 2026;  Terdakwa SETIA LIA ANTIKA didampingi oleh Advokat Ira Margaretha Mambo, S.H., M.Hum. dan Rekan-rekan pada Kantor Hukum Ira Margaretha Mambo, S.H., M.Hum. & Rekan beralamat di Jalan Fadjar Raya Estate A3 Nomor 37, Cimahi berdasarkan Surat Penetapan Penunjukan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg;   Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung tersebut; Setelah membaca: - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bandung Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg tanggal 23 Februari 2026 tentang Penunjukan Majelis Hakim; - Penetapan Majelis Hakim Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg tanggal 23 Februari 2026 tentang Penetapan Hari Sidang; - Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, Ahli dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;  Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum, pada pokoknya sebagai berikut: 1. Menyatakan Terdakwa SETIA LIA ANTIKA tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan Tindak Pidana Korupsi “turut serta secara melawan hukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara” sebagaimana diatur dalam Pasal 603 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP Jo. Pasal 18 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 20 huruf c Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP sesuai dengan Dakwaan Primair Penuntut Umum; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 2
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 3 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      2. Membebaskan Terdakwa SETIA LIA ANTIKA dari Dakwaan Primair Penuntut Umum; 3. Menyatakan Terdakwa SETIA LIA ANTIKA telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan Tindak Pidana Korupsi “turut serta dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara” sebagaimana diatur dalam Pasal 3 Jo. Pasal 18 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 20 Huruf C Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP sesuai dengan Dakwaan Subsidair Penuntut Umum; 4. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa SETIA LIA ANTIKA berupa pidana penjara selama 5 (lima) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi lamanya masa penahanan sementara yang telah dijalani, dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan dan denda sejumlah Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah), dengan ketentuan apabila dalam waktu 1 (satu) bulan pidana denda tidak dibayar, maka harta kekayaan atau pendapatan tersebut tidak cukup atau tidak memungkinkan untuk dilaksanakan, pidana denda yang tidak dibayar tersebut diganti pidana penjara selama 180 (seratus delapan puluh) hari; 5. Menghukum Terdakwa SETIA LIA ANTIKA membayar sisa uang Pengganti sejumlah Rp634.038.284,00 (Enam ratus tiga puluh empat juta tiga puluh delapan ribu dua ratus delapan puluh empat rupiah) yang mana apabila Terdakwa SETIA LIA ANTIKA tidak membayar sisa uang pengganti dalam waktu 1 (satu) bulan setelah putusan hakim yang mempunyai kekuatan hukum tetap, maka harta bendanya dapat disita oleh Jaksa untuk menutupi uang pengganti tersebut dan apabila tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untuk membayar uang pengganti tersebut maka diganti dengan pidana penjara selama 2 (dua) Tahun dan 9 (sembilan) Bulan; 6. Menetapkan barang bukti berupa:  1. Fotokopi 1 (satu) surat dari Kepala Kantor Pelayanan Pajak Pratama Cirebon Dua Nomor: SP2DK- 11732/WPJ.22/KP.11/ 2021 tanggal 29 Oktober 2021 Hal Konfirmasi Pembayaran DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 3
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 4 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Pajak; 2. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak tahu 2019 Desa Jatipiring sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh UKAR SUKARYA dari RIDHO A tanggal 16 Desember 2021; 3. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak tahun 2019 dan 2020 Desa Jatipiring sejumlah Rp2.000.000,00 yang diterima oleh UKAR SUKARYA dari RIDHO tanggal 20 Desember 2021; 4. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak tahun 2019 dan 2020 Desa Jatipiring sejumlah Rp6.000.000,00 yang diterima oleh UKAR S dari RIDHO tanggal 22 Desember 2021; 5. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak PPH/PPN tahun 2019 Desa Jatipiring sejumlah Rp7.000.000,00 yang diterima oleh UKAR SUKARYA dari RIDHO A tanggal 28 Desember 2021 6. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak PPH/PPN tahun Anggaran 2019 Desa Jatipiring sejumlah Rp4.000.000,00 yang diterima oleh UKAR SUKARYA dari RIDHO A tanggal 4 Januari 2022; 7. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pembayaran pajak tahun 2019 Desa Karangwangi sejumlah Rp8.000.000,00 yang diterima oleh YANI HERLIANI dari RIDHO APRIYANTO tanggal 21 Desember 2021; 8. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran PPH/PPN tahun 2019 Desa Karangwangi sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh YANI HERLIANI dari RIDHO APRIYANTO tanggal 28 Desember 2021; 9. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak PPN/PPH tahun 2019 Desa Karangwangi sejumlah Rp2.000.000,00 yang diterima oleh YANI HERLIANI dari RIDHO APRIYANTO tanggal 6 Januari 2022; 10. Asli 1 (satu) kwitansi pengembalian pajak tahun 2019 Desa Karanganyar sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh JUANITA P. dari RIDHO tanggal 17 Desember 2021; 11. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak tahun 2020 Desa Karanganyar sejumlah Rp1.000.000,00 yang diterima oleh JUANITA P. dari RIDHO tanggal 21 Desember 2021; 12. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran PPH dan PPN tahun 2019 Desa Karanganyar sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh JUANITA P. dari RIDHO tanggal 28 Desember 2021; 13. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak tahun 2019 Desa Karanganyar sejumlah Rp2.000.000,00 yang diterima oleh JUANITA P dari RIDHO tanggal 6 Januari 2022; 14. sli 1 (satu) kwitansi pembayaran pengembalian pajak tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh ROSMALASARI dari RIDO tanggal 17 Desember 2021 15. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp2.000.000,00 yang diterima DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 4
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 5 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      oleh ROS dari RIDHO tanggal 22 Desember 2021 16. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp3.000.000,00 yang diterima oleh ROSMALASARI dari RIDO tanggal 21 Desember 2021; 17. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp5.600.000,00 yang diterima oleh ROSMALASARI dari RIDO tanggal 31 Desember 2021; 18. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran ppn tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp10.000.000,00 yang diterima oleh ROSMALASARI dari RIDO tanggal 28 Desember 2021; 19. Fotokopi 1 (satu) Perjanjian Kerja Nomor: 555/32/PD/PPPMD/ PPK-IV/II/2021 tanggal 24 Februari 2021; 20. Fotokopi 1 (satu) Perjanjian Kerja Pejabat pembuat Komitmen Satuan Kerja Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Dengan tenaga Pendamping Profesional Pendampin Desa Pemberdayaan Nomor: 588/32/PD/PPPMD/ PPK-IV/II/2021 tanggal 24 Februari 2021; 21. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak desa Halimpu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp5.118.000,00 yang ditandatangani oleh DODI MUHENDAR tanggal 30 Desember 2019; 22. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak desa Halimpu tahun 2019 dan pelunasan kekurangan pajak pembangunan tahun 2021 dari VAUZY BW sejumlah Rp8.200.000,00 yang ditandatangani oleh DODI MUHENDAR tanggal 6 Januari 2021; 23. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan pembayaran pajak Desa Halimpu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp3.866.000,00 yang ditandatangani oleh DODI MUHENDAR tanggal 12 Januari 2021; 24. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Kondangsari tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp7.743.000,00 yang ditandatangani oleh ACHMAD ACHYANI tanggal 29 Desember 2021; 25. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Kondangsari tahun 2021 dari VAUZY BW sejumlah Rp8.000.000,00 yang ditandatangani oleh ACHMAD ACHYANI tanggal 06 Januari 2022; 26. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Kondangsari tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp36.000.000,00 yang ditandatangani oleh ACHMAD ACHYANI tanggal 24 Januari 2022; 27. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp3.000.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 15 Desember 2021; 28. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp1.500.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 5
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 6 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      tanggal 17 Desember 2021; 29. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp2.500.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 20 Desember 2021; 30. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp2.000.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 30 Desember 2021; 31. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp4.000.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 11 Januari 2022; 32. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019-2020 dari VAUZY BW sejumlah Rp19.368.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 14 Februari 2022; 33. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa Sindanghayu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp4.926.000,00 yang ditandatangani oleh CITRA NADIA tanggal 29 Desember 2021; 34. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa Sindanghayu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp2.843.000,00 yang ditandatangani oleh NENENG R tanggal 6 Januari 2022; 35. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa Sindanghayu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp11.806.000,00 yang ditandatangani oleh NENENG R tanggal 24 Januari 2022; 36. Fotokopi 1 (satu) Perjanjian Kerja Pejabat pembuat Komitmen Satuan Kerja Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Dengan tenaga Pendamping Profesional Pendamping Desa Pemberdayaan Nomor: 543/32/PD/PPPMD/ PPK-IV/II/2021 tanggal 24 Februari 2021; Dipergunakan Dalam Perkara An. SYAEFUL MA’RIF; 37. Uang tunai sejumlah Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah); Dirampas Untuk Negara Sebagai Uang Pengganti; 38. Fotokopi 1 (satu) surat Nomor: UND-401/WPJ.22/KP.11/2021 tanggal 16 Desember 2021 Hal Undangan Konselin; Dipergunakan Dalam Perkara An. SYAEFUL MA’RIF; 39. Asli 1 (satu) bundel cetakan biling pajak dan tanda terima setoran pajak Desa Asem Kec. Lemahabang Kab. Cirebon Tahun 2019; 40 Fotokopi 1 (satu) Surat Keputusan Bupati Cirebon Nomor 141.1/Kep.570-BPMD/2015 tanggal 15 Desember 2019 tentang Pengesahan Dan Pengangkatan Kuwu Terpilih Hasil Pemilihan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 6
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 7 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Kuwu Serentak di Kabupaten Cirebon Tahun 2015 berikut lampiran; Dipergunakan Dalam Perkara An. SYAEFUL MA’RIF; 41. Fotokopi 1 (satu) Surat Keputusan Kuwu Asem Nomor 141.6/Kep.19-Sekret/2019 tanggal 11 Februari 2019 tentang Alih Tugas Pengangkatan TITING HERLINA Pada Jabatan Urusan Keuangan Desa Asem Kec. Lemahabang; 42. Fotokopi 1 (satu) Bundel Peraturan Desa Asem Nomor 5 Tahun 2019 tanggal 19 Agustus 2019 tentang Perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa Asem Nomor 5 Tahun 2019 Tahun Anggaran 2019; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 43. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); 44. Fotokopi 1 (satu) Bundel Surat Keputusan Bupati Cirebon Nomor 141.1/Kep.734-DPMD/2019 tanggal 13 Desember 2019 tentang Pengesahan Dan Pengangkatan Kuwu Terpilih Hasil Pemilihan Kuwu Serentak di Kabupaten Cirebon Tahun 2019 berikut lampiran; 45. Fotokopi 1 (satu) Bundel Surat Keputusan Kuwu Gebang Kulon Nomor 141.31/Kep.013-Sekret/2020 tanggal 23 Maret 2020 tentang Pengangkatan NURHADI Pekerjaan Perangkat Desa Dalam Jabatan Sekretaris Desa di Desa Gebang Kulon Kec. Gebang; 46. Fotokopi 1 (satu) Bundel Peraturan Desa Gebang Kulon Nomor 7 Tahun 2020 Tanggal 28 April 2020 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa Desa Gebang Kulon Tahun Anggaran 2020 berikut lampiran; 47. Fotokopi 1 (satu) Bundel Peraturan Desa Gebang Kulon Nomor 8 Tahun 2020 tanggal 24 November 2020 tentang Perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa Desa Gebang Kulon Tahun Anggaran 2020 berikut lampiran; 48. Fotokopi 1 (satu) lembar NPWP Desa Gebang Kulon;  49. Fotokopi 1 (satu) surat Nomor: SP2DK-14310/WPJ.22/KP.11/ 2021 tanggal 29 Oktober 2021 Hal Konfirmasi Pembayaran Pajak; 50. Asli 1 (satu) Surat Perjanjian Kerja Pendamping Lokal Desa (PLD) pada Program Pembangunan dan Pemberdayaan Masyarakat Desa (P3MD); 51. Asli 1 (satu) Perjanjian Kerja Nomor: 766/32/PLD/PPPMDPPK-IV/II/2021 tanggal 24 Februari 2021; 52. Asli 1 (satu) Addendum Nomor: 766/ADDM/32/PLD/PPPMD/PPK-IV/PPK-IV/VII/2021 tanggal 1 Juli 2021; 53. Asli 1 (satu) lembar kwitansi pembayaran kekurangan Pajak Desa Jatipiring yang diterima oleh UKAR SUKARYA selaku Kaur keuangan Desa Jatipiring dari DIDIN KOMARUDIN tanggal 5 Januari 2022 sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 7
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 8 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Dipergunakan Dalam Perkara An. SYAEFUL MA’RIF; 54. Uang tunai sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah); 55. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5516-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 56. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 57. Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; 58. Uang tunai sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); 59. Fotokopi 1 (satu) surat Kepala Kantor Pelayanan Pajak Pratama Cirebon Dua Nomor: SP2DK-14314/WPJ.22/KP.11/2021 tanggal 29 Oktober perihal Konfirmasi Pembayaran Pajak; 60. Fotokopi 1 (satu) Surat Keputusan Kuwu Playangan Nomor: 141.3/Kep.01-Sekret/2019 tanggal 10 Januari 2019; 61. Fotokopi 1 (satu) bundel Peraturan Desa Playangan No.3 tahun 2021 seri.E tentang APBDES TA.2021; 62. Fotokopi 1 (satu) bundel Cetakan Kode Billing dan Tanda Terima Setoran Pajak Desa Playangan; 63. 1 (satu) rangkap dokumen Surat Perintah Nomor: 090/5516-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 64. 1 (satu) rangkap dokumen Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 65. 1 (satu) rangkap dokumen Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa Daerah Tertinggal dan Transmigrasi; 66. Uang tunai sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); 67. Uang tunai sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah); 68. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5516-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 69. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 70. Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; 71. Uang tunai sejumlah Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); 72. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5517-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 73. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 8
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 9 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      74. Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; 75. Uang tunai sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah); 76. Asli 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 77. Asli 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5517-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 78. Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; 79. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5516-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 80. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 81. Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; 82. Uang tunai sejumlah Rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus  rupiah); 83. Uang tunai sejumlah Rp4.500.000,00 (empat juta lima ratus rupiah); 84. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pennyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Megu Gede Kec. Weru Kab. Cirebon; 85. Asli 1 (satu) bundel dokumen asli E-Biling Pajak Tahun 2019 Desa Megu Gede Kec. Weru Kab. Cirebon; 86. Asli 1 (satu) bundel Pembayaran Pelunasan Pajak Desa Megu Gede Kec. Weru Kab. Cirebon; 87. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 dan 2021 Desa Kaliwulu Kec. Plered Kab. Cirebon; 88. Asli 3 (tiga) bundel dokumen pembayaran dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 dan 2021 Desa Kaliwulu Kec. Plered Kab. Cirebon; Dipergunakan Dalam Perkara SYAEFUL MA’RIF; 89. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu asli E-Biling dan penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Sarabau Kec. Plered Kab. Cirebon;  Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 90. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu asli E-Biling dan penyetoran DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 9
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 10 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Pajak Tahun 2020 Desa Tegalsari Kec. Plered Kab. Cirebon; 91. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Pangkalan Kec. Plered Kab. Cirebon; 92. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Cangkring Kec. Plered Kab. Cirebon berikut Asli dokumen pembayaran dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Cangkring Kec. Plered Kab. Cirebon; Dipergunakan Dalam Perkara SYAEFUL MA’RIF; 93. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Pegagan Kidul Kec. Kapetakan Kab. Cirebon; 94. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Bungko Kec. Kapetakan Kab. Cirebon; 95. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Sigong Kec. Lemahabang kab. Cirebon; 96. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Sarajaya Kec. Lemahabang kab. Cirebon; 97. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Asem Kec. Lemahabang Kab. Cirebon; 98. Fotocopy 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Cipeujeuh Kulon Kec. Lemahabang Kab. Cirebon; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 99. Uang tunai sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); Dirampas Sebagai Uang Pengganti; 100. Fotokopi 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Sindanglaut Kec. Lemahabang Kab. Cirebon; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 101. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun 2019 Desa Karangwuni Kec. Sedong Kab. Cirebon; 102. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun 2019,2020 Desa Panongan Lor Kec. Sedong Kab. Cirebon; 103. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun 2019, 2020 dan 2021 dan tahun Desa Winduhaji Kec. Sedong Kab. Cirebon; 104. Asli 1 (satu) bundel dokumen pengembalian pembayaran pajak  Tahun 2019, 2020 dan 2021 dan tahun Desa Winduhaji Kec. Sedong Kab. Cirebon; 105. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun Anggaran 2020 dan 2021 Desa Putat Kec. Sedong DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 10
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 11 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Kab. Cirebon; 106. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun Anggaran 2019, tahun 2020 dan tahun 2021 Desa Panongan Kec. Sedong Kab. Cirebon; 107. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Sedong Lor Kec. Sedong Kab. Cirebon; 108. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2021 Desa Sedong Lor Kec. Sedong Kab. Cirebon; 109. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2021  Desa Kertawangun Kec. Sedong Kab. Cirebon; 110. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa karangwareng Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 111. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Jatipiring Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 112. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Jatipiring Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 113. Asli 1 (satu) bundel dokumen Progres asli E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Jatipiring Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 114. Asli 1 (satu) bundel dokumen  Progres asli  E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Jatipiring Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 115. Asli 1 (satu) bundel dokumen  Palsu  E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa  Karangwareng  Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 116. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun  2019 Desa Karangwangi Kec. karangwareng Kab. Cirebon Kab. Cirebon; 117. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun  2020 Desa Karangwangi Kec. karangwareng Kab. Cirebon Kab. Cirebon; 118. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan resi sebagai pengembalian dari selisih pajak desa Karangwangi Kec. karangwareng Kab. Cirebon Kab. Cirebon; Dipergunakan Dalam Perkara SYAEFUL MA’RIF; 119. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun anggaran 2020 Desa Kalimeang Kec. karangsembung Kab. Cirebon Kab. Cirebon; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 120. Asli 1 (satu) bundel dokumen tanda terima setoran (MPN Billing) tahun 2019,2020 dan 2021 dari kantor PT. Pos DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 11
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 12 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Indonesia Cabang Utama Cirebon; 121. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa gebangmekar Kec. Gebang Kab. Cirebon;  122. Asli 1 (satu) bundel dokumen asli progres E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa gebangmekar Kec. Gebang Kab. Cirebon Kab. Cirebon; 123. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Jatirenggagng Desa Kec. Pabuaran Kab. Cirebon;  124. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Waled Asem Kec. Waled Kab. Cirebon;  125. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Waled Kota Kec. Waled Kab. Cirebon;  126. Asli 2 (dua) bundel dokumen E-Biling dan resi dari selisih  pajak Tahun 2019 Desa Waled Kota Kec. Waled Kab. Cirebon; 127. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Cikulak Kec. Waled Kab. Cirebon; 128. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan resi sebagai pengembalian dari selisih  Pajak Tahun 2019 Desa Cikulak Kec. Waled Kab.Cirebon; 129. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Waled Desa Kec. Waled Kab. Cirebon; 130. Asli 1 (satu) rekap pembayaran pajak Dana Desa Tahap III (DD III) Desa Waled Desa Kec. Waled Kab. Cirebon; Dipergunakan Dalam Perkara SYAEFUL MA’RIF; 131. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Tambelang Kec. Karangsembung Kab. Cirebon; 132. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019, 2020 dan 2021 Desa Karangsuwung Kec. Karangsembung Kab. Cirebon; 133. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019, 2020 dan 2021 Desa Kubangkarang Kec. Karangsembung Kab. Cirebon; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara 134. Uang tunai sejumlah Rp2.200.000,00 (dua juta dua ratus ribu rupiah); Dirampas Untuk Negara Sebagai Uang Pengganti; 135. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019, 2020 dan 2021 Desa  Karangtengah Kec. Karangsembung Kab. Cirebon; 136. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019, 2020 dan 2021 Desa  Karangmalang  Kec. Karangtengah Kab. Cirebon berikut bukti asli E-Biling dan penyetoran Pajak sebagai pengembalian pembayaran selisih  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 12
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 13 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      pajak sejumlah  Rp1.993.600,00 dari sdri SETIA LIA selaku pendamping desa lokal desa Kec. Karangsembung; 137. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019, 2020 dan 2021 Desa Karangsembung Kec.  Karangsembung Kab. Cirebon; 138. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 dan 2021 Desa Karangmekar Kec.  Karangsembung Kab. Cirebon; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 139. Asli 2 (dua) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Kalimekar Kec.  Gebang Kab. Cirebon; 140. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan resi sebagai pengembalian dari selisih Pajak desa Desa Kalimekar Kec.  Gebang Kab. Cirebon; 141. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Gebang Ilir Kec.  Gebang Kab. Cirebon; 142. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Gebang Kulon Kec. Gebang Kab. Cirebon; 143. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan resi sebagai pengembalian dari selisih Pajak Tahun 2020 Desa Gebang Kec.  Gebang Kulon Kab. Cirebon; 144. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Melakasari Kec. Gebang Kab. Cirebon; 145. Asli 3 (tiga) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Ambulu Kec. Gebang Kab. Cirebon; 146. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2021 Desa Halimpu Kec. Beber Kab. Cirebon; 147. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2021 Desa Halimpu Kec. Beber Kab. Cirebon (Pelunasan); 148. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Pabedilan Kaler Kec. Pabedilan Kab. Cirebon; 149. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Pabedilan Kidul Kec. Pabedilan Kab. Cirebon; 150. Asli 2 (dua) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2018 dan 2019 Desa Tersana Kec. Pabedilan Kab. Cirebon berikut Asli dokumen progress E-Biling dan penyetoran Pajak Tahun 2018 dan 2019 Desa Tersana Kec. Pabedilan Kab. Cirebon; 151. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019,2020 DAN 2021 Desa Kondangsari Kec. Beber Kab. Cirebon berikut dokumen E-Biling dan enyetoran Pajak Tahun 2019,2020 dan 2021 Desa Kondangsari Kec. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 13
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 14 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Beber Kab. Cirebon (Pelunasan); 152. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Sindanghayu Kec. Beber Kab. Cirebon; 153. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Sindanghayu Kec. Beber Kab. Cirebon (Pelunasan); 154. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Sindangkasih Kec. Beber Kab. Cirebon; 155. Asli 2 (dua) bundel dokumen E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Sindangkasih Kec. Beber Kab. Cirebon (Pelunasan); 156. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); 157. Tas gendong warna hitam merk Asus;  158. Fotocopy 1 (satu) surat keterangan nomor: 902/120-satker/2021 tanggal 24 September 2021 berikut lampiran daftar Pendamping Lokal Desa dengan kinerja baik; 159. Daftar nama yang menerima uang berikut tanda tangan penerima; 160. 1 (satu) bundel catatan pemberian uang kepada Tenaga Pendamping Profesional; 161. Buku rekening BRI Simpedes Nomor Rekening: 4143-01-01645/-53-4 atas nama FATIYAH;  162. Buku rekening Bank Mandiri Nomor Rekening: 134-00-2294796-3 atas nama FATIYAH; 163. Buku rekening BNI  Nomor Rekening: 0388674558 atas nama MUSTOFA;  164. Buku rekening Bank Mandiri  Nomor Rekening: 134-00-2072478-6 atas nama MUSTOFA;  165. Buku rekening Bank BJB  Nomor Rekening: 0099931949100 atas nama MUSTOFA;  Dipergunakan Dalam Perkara An. SYAEFUL MA’RIF; 166. Fotokopi 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Pasawahan Kec. Susukan Lebak Kab. Cirebon; 167. Asli 1 (satu) bundel dokumen Progres E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Pasawahan Kec. Susukan Lebak Kab. Cirebon; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 168. Asli 1 (satu) Surat Nomor: S-258/KPP.2211/2023 tangal 17 April 2023 Hal pengiriman data, berikut lampirannya sebanyak 1 (satu) bundel; 169. Uang tunai sejumlah Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah); Dipergunakan Dalam Perkara An. SYAEFUL MA’RIF; 170. Uang tunai sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 14
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 15 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      171. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); Dirampas Sebagai Uang Penggant; 172. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); 173. Uang tunai sejumlah Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah); 174. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); 175. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); Dipergunakan Dalam Perkara An. SYAEFUL MA’RIF; 176. Uang tunai sejumlah Rp2.605.000,00 (dua juta enam ratus lima ribu rupiah); Dirampas Sebagai Uang Pengganti; 177. Uang tunai sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); 178. Uang tunai sejumlah Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah); 179. Uang tunai sejumlah Rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah); 180. Uang tunai sejumlah Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah); 181. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); Dipergunakan Dalam Perkara An. SYAEFUL MA’RIF; 182. Uang tunai sejumlah Rp750.000,00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) 183. Uang tunai sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); 184. Uang tunai sejumlah Rp3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah); 185. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); Dirampas Sebagai Uang Pengganti; 186. Uang tunai sejumlah Rp4.000.000,00 (empat juta rupiah); Dipergunakan Dalam Perkara An. SYAEFUL MA’RIF; 187. 1 (satu) unit Handphone Infinix Hot 9 Play dengan nomor telp. 081311001609 model number 05948370BN003198, IMEI 1 355808118191748, IMEI 2 355808118191755; Dikembalikan Kepada Saksi INE PAULINA; 188. Fotokopi 1 (satu) bundel Bukti Penerimaan Negara dari Bank BJB atas Pembayaran Pajak Desa Pasawahan Tahun 2019 sejumlah Rp6.817.913,00 (enam juta delapan ratus tujuh belas ribu sembilan ratus tiga belas rupiah)  189. Asli 1 (satu) buah Surat Pernyataan yang bertanda tangan Setia Lia Antika beserta Nining Prihatiningsih dengan pernyataan kesediaan untuk mengembalikan selisih pajak Tahun Anggaran 2019 dan 2020 dari Sdr. SENO AJI (Kaur Keuangan Desa Tambelang) sebesar Rp52.094.850,00; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 190. Uang tunai sejumlah Rp8.328.290,00 (delapan juta tiga ratus DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 15
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 16 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      dua puluh delapan ribu dua ratus sembilan puluh rupiah); Dirampas Sebagai Uang Pengganti; 191. 1 (satu) bundel titipan pajak Desa Susukan Lebak Tahun 2019; 192. 1 (satu) bundel Dokumen Asli Palsu Pajak Desa Karangmangu Kecamatan Susukan Lebak Kabupaten Cirebon Tahun 2019; 193. 1 (satu) bundel Barang Bukti Pengembalian Pajak Desa Susukan Tonggoh Kecamatan Susukan Lebak Kabupaten Cirebon Tahun 2019; 194. 1 (satu) bundel Barang Bukti Setoran Pajak ke Apandi Desa Susukan Tonggoh Kecamatan Susukan Lebak Kabupaten Cirebon Tahun 2019; 195. 1 (satu) bundel bukti setoran pajak Desa Susukan Agung Tahun 2019; 196. 1 (satu) bundel cetakan kode billing dan Tanda Terima Setoran Pajak Desa Sarajaya Tahun 2020; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 197. Uang tunai sejumlah Rp1.650.000,00 (satu juta enam ratus lima puluh ribu rupiah); 198. Uang tunai sejumlah Rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah); 199. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); Dirampas Sebagai Uang Pengganti; 200. 1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama SETIA LIA ANTIKA dengan nomor rekening 0502912621; 201. 1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama INE PAULINA dengan nomor rekening 1170085867; 202. 1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama ERFIN NIZART dengan nomor rekening 11703227886; 203. 1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama ARIEF BAHTIAR dengan nomor rekening 0504510941; 204. 1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama NINING PRIHATININGSIH dengan nomor rekening 050368341 205. 1 (satu) bundel cetakan kode billing dan Tanda Terima Setoran Pajak Desa Leuwidingding Tahun 2019; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara;  Setelah mendengar pembelaan Advokat Terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut:  Bahwa kami selaku Advokat Terdakwa memohon kepada Majelis Hakim untuk berhati-hati dalam mengambil putusan, karena muara keadilan adalah berada dan berujung pada yang terhormat Majelis Hakim, sehingga jangan sampai menghukum orang yang tidak bersalah, atau menghukum orang dengan tidak menerapkan hukum yang benar, mengingat akan ada hak-hak terdakwa DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 16
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 17 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      atau hak-hak keluarganya yang hilang. Sekiranya tidak berlebihan apa bila dipersidangan yang terhomat ini, sebagai salah satu aparat penegak hukum yang selalu menjunjung tinggi keadilan “fiat justitia ruat coelum” (tegakkan keadilan meskipun langit akan runtuh) kami menyampaikan sebuah motto yang harus kita junjung bersama: “Lebih Baik Membebaskan Seribu Orang Yang Bersalah Dari  Pada Menghukum Seorang Yang Tidak Bersalah “Kami menyampaikan hal-hal yang dapat menjadi pertimbangan Majelis Hakim dalam mengambil keputusan, yaitu: 1. Terdakwa belum pernah dihukum; 2. Terdakwa bersikap sopan dalam persidangan; 3. Terdakwa menyesali perbuatannya;  4. Terdakwa sebagai tulang punggung keluarga mempunyai tanggungan yang harus dibiayai. Berdasarkan seluruh uraian Nota Pembelaan ini kami mohon Ketua/Majelis Hakim memutus dengan: “Putusan Yang Seadil-Adilnya (Ex Aquo Et Bono) atau Hukuman Yang Seringan-Ringanya” Setelah mendengar tanggapan/replik Jaksa Penuntut Umum tanggal 18 Mei 2026 secara Lisan terhadap pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa, yang pada pokoknya Penuntut Umum tetap pada tuntutannya; Setelah mendengar duplik Penasihat Hukum Terdakwa tanggal 18 Mei 2026 secara Lisan yang pada pokoknya Penasihat Hukum Terdakwa, tetap pada pembelaanya yang diajukan sebelumnya; Menimbang, bahwa Terdakwa dihadapkan ke depan persidangan oleh Jaksa Penuntut Umum berdasarkan Surat Dakwaan Nomor Register Perkara: PDS-02/M.2.29/Ft.1/01/2026 sebagai berikut:  PRIMAIR: Bahwa Terdakwa SETIA LIA ANTIKA, pada bulan Januari 2019 sampai dengan bulan Desember 2021 atau setidak-tidaknya pada waktu tertentu dalam kurun waktu antara tahun 2019 sampai 2021, bertempat di Desa Cipeujeh kulon, Desa Sindang Laut, Desa Leuwidingding, Desa Asem, Desa Sigong, Desa Sarajaya, Desa Sarabau, Desa Kalimekar, Desa Susukan Agung, Desa Susukang Tonggoh, Desa Karangmangu, Desa Susukan Lebak, Desa Karangsembung, Desa Karangtengah Desa Tambelang, Desa Kalimeang, Desa Karangmalang, Desa Karangsuwung, Desa Karangmekar yang termasuk dalam wilayah Kecamatan Lemahabang, Kecamatan Plered, Kecamatan Gebang, Kecamatan Susukan Lebak, Kecematan Karangsembung Kabupaten Cirebon atau setidak - tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk kedalam DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 17
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 18 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      wilayah Kabupaten Cirebon sehingga Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Kelas IA Khusus yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya berdasarkan ketentuan Pasal 35 ayat (2) Undang-Undang Nomor 46 ahun 2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, Bersama-sama dengan Saksi MUSTOFA Yang Turut Serta Melakukan yaitu menawarkan dan menerima titipan pembayaran pajak atas 20 (dua puluh) desa melalui perangkat desa dan Tenaga Pendamping Profesional di Kabupaten Cirebon untuk diserahkan kembali kepada Saksi MUSTOFA yang pada faktanya dibayarkan hanya sebagian kecil dengan menggunakan resi bukti pembayaran fiktif, mencetak ulang e-billing dengan nominal seolah-olah sesuai, secara melawan hukum yang sisanya dipergunakan untuk imbalan uang komisi/cashback/uang jajan baik kepada dirinya maupun kepada pihak – pihak yang menitipkan pembayaran pajak padanya sehingga terdapat kekurangan pembayaran pajak atas kegiatan desa yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDes) sehingga menyebabkan kerugian keuangan negara dan hal tersebut bertentangan dengan Pasal 58 Peraturan Kementerian Dalam Negeri Nomor 20 Tahun 2018 Tentang Pengelolaan Keuangan Desa, Pasal 1 Ayat (15), Pasal 16 Ayat (1), Pasal 16 Ayat (2), Pasal 23 Ayat (2) Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor: 231/PMK.03/2019 tentang Tata Cara Pendaftaran dan Penghapusan Nomor Wajib Pajak, Pengukuhan dan Pencabutan Pengukuhan Pengusaha kena Pajak, serta Pemotongan dan/atau Pemungutan, Penyetoran dan Pelaporan Pajak Bagi Instansi Pemerintah,melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara sebesar Rp2.925.485.192,00 (dua miliar sembllan ratus dua puluh lima juta empat ratus delapan puluh lima ribu seratus sembllan puluh dua ruplah) sebagaimana Laporan Hasil Audit (LHA) Auditor Kejaksaan Tinggi Jawa Barat Nomor R-05/H.VI.2/06/2023 tanggal 8 Juni 2023, perbuatan mana dilakukan Terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut: - Bahwa berdasarkan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa, Desa adalah desa dan desa adat atau yang disebut dengan nama lain, selanjutnya disebut Desa, adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus urusan pemerintahan, kepentingan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat, hak asal usul, dan/atau hak tradisional yang diakui dan dihormati dalam sistem pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 18
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 19 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      - Bahwa dalam menjalankan fungsi pemerintahannya, desa melakukan pengelolaan dalam keuangan desa; - Bahwa Keuangan Desa adalah semua hak dan kewajiban Desa yang dapat dinilai dengan uang serta segala sesuatu berupa uang dan barang yang berhubungan dengan pelaksanaan hak dan kewajiban Desa yang mana hak dan kewajiban tersebut menimbulkan pendapatan, belanja, pembiayaan, dan pengelolaan Keuangan Desa; - Bahwa sumber pendapatan desa terdiri dari: a. Pendapatan asli Desa terdiri atas hasil usaha, hasil aset, swadaya dan partisipasi, gotong royong, dan lain-lain pendapatan asli Desa;  b. Alokasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara;  c. Bagian dari hasil pajak daerah dan retribusi daerah Kabupaten/Kota;  d. Alokasi Dana Desa yang merupakan bagian dari dana perimbangan yang diterima Kabupaten/Kota; e. Bantuan keuangan dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota;  f. Hibah dan sumbangan yang tidak mengikat dari pihak ketiga; dan g. lain-lain pendapatan Desa yang sah. Yang kemudian ditetapkan dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDes); - Bahwa terhadap sumber-sumber pendapatan untuk menunjang kegiatan yang telah ditetapkan didalam APBDes tersebut Pemerintah Desa berkewajiban melakukan pembayaran pajak atas beban dari penggunaan yang bersumber dari Anggaran Pendapatan Belanja Desa; - Bahwa pembayaran jenis pajak atas belanja desa dapat digambarkan dalam tabel sebagai berikut: Belanja Objek Pajak Tarif Aturan Pengenaan Gaji Aparat Desa Status Non PNS dan Badan Permusyawakatan Desa (BPD) PPh Pasal 21  5% dari Penghasilan Netto diatas Penghasilan Tidak Kena Pajak (PTKP) Peraturan Dirjen Pajak Nomor 16/PJ/2016 Belanja Modal Konstruksi melalui pihak ketiga  PPh Pasal 23; PPN  PPn Pasal 23 sebesar 2% PPN sebesar 10%  Peraturan Menteri Keuangan Nomor 165/PMK.03/2017 Pembelian/pengadaan Barang seperti bahan/ material/ATK, dan Makanan dan minuman rapat (Bukan Jasa PPh Pasal 22; PPN  1,5% dari harga pembelian barang (tidak termasuk PPN);  Peraturan Menteri Keuangan Nomor 34/PMK.010/2017  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 19
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 20 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Katering) Makanan dan minuman rapat (Jasa Katering), Pakain Dinas,pencetakan, sewa perlengkapan PPh Pasal 23;  2,0% dari harga pembelian jasa (tidak termasuk PPN);  Peraturan Menteri Keuangan Nomor 18/PMK.03/2015  Honorarium narasumber/ ahli, upah kerja tukang  PPh Pasal 21   5% dari 50% atas Penghasilan Bruto Kumulatif yang dibayarkan Peraturan Dirjen Pajak Pajak Nomor 16/PJ/2016  Upah Kerja Tukang   PPh Pasal 21   5% dari Penghasilan Netto diatas Penghasilan Tidak Kena Pajak (PTKP) Ref: Perdirjen Pajak Nomor 16/PJ/2016 Peraturan Dirjen Pajak Nomor 16/PJ/2016  Sewa kantor   PPh Pasal 4(2); PPN 10% dari Nilai Sewa  Peraturan Dirjen Pajak Nomor 227/PJ/2002  - Bahwa sistem perpajakan di Indonesia menerapkan prinsip self assesment, yang memberikan kewenangan penuh kepada wajib pajak untuk menghitung sendiri jumlah pajak yang harus dibayarkan, sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Dalam sistem ini, wajib pajak juga bertanggung jawab untuk melaporkan kewajiban pajaknya melalui Surat Pemberitahuan (SPT) secara tepat waktu dan akurat, serta membayar pajak sesuai dengan jumlah yang dilaporkan; - Hal ini sesuai dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan Sebagaimana Telah Beberapa Kali Diubah Terakhir dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 2 Tahun 2022; - Bahwa dalam kurun waktu antara tahun 2019 sampai dengan tahun 2021 pihak wajib pajak yaitu Pemerintah Desa di Wilayah Kabupaten Cirebon telah menghitung besaran pajak desa baik itu pajak yang bersumber dari Dana Desa (DD), Alokasi Dana Desa (ADD), Bantuan Keuangan Provinsi, Bantuan Keuangan Pemerintah Daerah Kabupaten Cirebon, Pajak Retribusi (PARET) dan Pendapatan Asli Desa (PAD) serta Pendapatan Lainnya; - Bahwa dalam proses penghitungan besaran pajak tersebut, wajib pajak/ pihak desa dalam hal ini para Kaur Keuangan Desa yang berwenang melakukan penghitungan, pemungutan dan penyetoran pajak berdasarkan Pasal 58 Peraturah Menteri Dalam Negeri Nomor 20 tahun 2018 tentang Pengelolaan Keuangan Desa namun dalam proses penghitungan besaran pajak tersebut Kaur Keuangan dibantu oleh Tenaga Pedamping Profesional DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 20
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 21 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      di masing-masing Kecamatan di Kabupaten Cirebon; - Bahwa Tenaga Pendamping Profesional (TPP) berdasarkan Pasal 10 Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2019 tentang Pedoman Umum Masyarakat Desa adalah sumber daya manusia yang memiliki kualifikasi dan kompetensi dibidang pendampingan pembangunan dan pemberdayaan masyarakat Desa yang direkrut oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pembangunan desa dan kawasan perdesaan, pemberdayaan masyarakat desa, percepatan pembangunan daerah tertinggal, dan transmigrasi dan berada dibawah Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Tertinggal dan Transmigrasi dari Kementerian Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi; - Bahwa Tenaga Pendamping Profesional berdasarkan Pasal 17 Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2019 terdiri atas : a) pendamping lokal Desa; b) pendamping Desa; c) pendamping teknis; dan d) tenaga ahli pemberdayaan masyarakat. - Bahwa berdasarkan Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2019 Jo. Keputusan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 29 Tahun 2020 tentang Tata Kerja, Honorarium, dan Bantuan Biaya Operasional Tenaga Pendamping Profesional Jo. Keputusan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 40 Tahun 2021 tentang Petunjuk Teknis Pendampingan Masyarakat Desa, lingkup wilayah dan tugas Tenaga Pendamping Lokal Desa (TPLD) dan Tenaga Pendamping Desa (TPD) adalah sebagai berikut: Tingkat Wilayah Kerja Penilai Tenaga Penamping Desa Kecamatan Koordinir dan pengendali oleh Koordinator Tenaga Ahli Kecamatan Tenaga Pendamping Lokal Desa Desa Koordinir dan pengendali Tenaga Pendamping Desa  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 21
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 22 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      - Bahwa pada tahun 2019, kurang lebih sebanyak 168 (seratus enam puluh delapan) Tenaga Pendamping Desa (TPD) dan Tenaga Pendamping Lokal Desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon; - Bahwa Tenaga Pendamping Desa (TPD) dan Tenaga Pendamping Lokal Desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon diantaranya adalah sebagai berikut: A. Tenaga Pendamping Desa (TPD) Wilayah Kabupaten Cirebon: 1) SYAEFUL MA’RIF (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Sedong); 2) MUHAMMAD ARIFIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plumbon); 3) DENDI SYAEFUDIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Kedawung); 4) JAMAKSARI (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Losari); 5) IBNU ABDILLAH (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 6) BAYU AJI SUANDANA (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Waled); 7) ALI AMINUDIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Waled); 8) VAUZY BACHTIAR WIBAWA (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Beber); 9) IHROM MUNAJAT (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Pabedilan); 10) MUHAMAD NIAMILLAH (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 11) ADE HARIS SUSANTO (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Kapetakan); 12) ARIEF BACHTIAR (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 13) INE PAULINA (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plered); 14) RAWISA (Alm) (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plered); 15) M. KOMARUDIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Karangwareng); B. Tenaga Pendamping Lokal Desa (TPLD) Wilayah Kabupaten Cirebon: 1. MUSTOFA (Pendamping Lokal Desa Kecamatan Panguragan); 2. MOHAMAD YUSUF (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Arjawinangun); 3. TOBI’IN (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Losari); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 22
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 23 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      4. CARTIWAN (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Losari); 5. KHAERUDIN (Alm) (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Weru); 6. DEDE RAWUD (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 7. SETIA LIA ANTIKA (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung); 8. NINING PRIHATININGSIH (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung); 9. ERFIN NIZART (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Lemahabang); 10. RIDHO APRIYANTO (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangwareng). - Bahwa Terdakwa SETIA LIA ANTIKA merupakan Tenaga Pendamping Profesional (Tenaga Pendamping Lokal Desa) di Kecamatan Karangsembung, Kabupaten Cirebon  yang diangkat sejak tahun 2016 sampai dengan saat ini, berdasarkan: a. Surat Perintah Dinas Pemberdayaan masyarakat dan Desa Provinsi Jawa Barat Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018, dengan Lampiran III Daftar nama Pendamping Lokal Desa dan Lokasi Penempatan Mobilisasi pertanggal 2 Januari 2019, nomor urut 786; b. Surat Perintah Dinas Pemberdayaan masyarakat dan Desa Provinsi Jawa Barat Nomor: 090/5517-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019, dengan Lampiran Daftar nama Pendamping Lokal Desa dan Lokasi Penempatan Mobilisasi pertanggal 2 Januari 2020,  nomor urut 752; c. Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Tertinggal dan Transmigrasi pada Kementerian Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 06 Januari 2021 Tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021, nomor urut 780. - Bahwa sekitar bulan Juni tahun 2019, Saksi MOHAMAD APANDI yang merupakan Sekretaris Desa Tambelang, Kecamatan Karangsembung mendapatkan informasi bahwa para Tenaga Pendamping Profesional menerima titipan setoran pajak dengan imbalan uang komisi/cashback. Berdasarkan hal tersebut, Saksi MOHAMAD APANDI kemudian bertanya kepada Saksi NINING PRIHATININGSIH selaku Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung apakah benar para Tenaga Pendamping DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 23
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 24 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Profesional (TPP) menerima penitipan setoran pajak dari desa dan mendengar hal Saksi NINING PRIHATININGSIH menyatakan akan mencari tahu terlebih dahulu; - Bahwa kemudian Saksi NINING PRIHATININGSIH mendatangi rumah Terdakwa SETIA LIA ANTIKA (selaku Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung) untuk menanyakan apakah benar terdapat pembayaran setoran pajak melalui Tenaga Pendamping Profesinal. Yang kemudian dijawab oleh Terdakwa SETIA LIA ANTIKA untuk mencaritahu terlebih dahulu; - Bahwa kemudian terdapat pelatihan Sistem Keuangan Desa (Siskeudes) yang diselenggarakan di Jatinangor, Sumedang untuk para Tenaga Pendamping Profesional (TPP); - Dalam pertemuan tersebut Terdakwa SETIA LIA ANTIKA bertemu dengan Saksi MUSTOFA dan mengkonfirmasi pembayaran pajak dengan imbalan berupa uang komisi/cashback dan dijawab oleh Saksi MUSTOFA untuk dicoba saja; - Bahwa Terdakwa SETIA LIA ANTIKA kemudian bertemu kembali dengan Saksi NINING PRIHATININGSIH untuk menyampaikan  bahwa penitipan pembayaran setoran pajak dapat diakukan melalui dirinya dan akan langsung disampaikan kepada kenalan di Kantor Pajak Pratama Cirebon. - Bahwa selain itu untuk meyakinkan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) maupun perangkat desa yang melakukan penitipan pajak melalui dirinya, Terdakwa SETIA LIA ANTIKA juga menyampaikan: • Menyatakan pembayaran ”aman”, ”tidak terdeteksi”, dan terdapat pemberian uang jajan kepada pihak-pihak yang bersedia melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa; • Kepada pihak-pihak yang melakukan penitipan pembayaran pajak melalui Terdakwa disampaikan bahwa Terdakwa memiliki kenalan seseorang di Kantor Pajak Pratama agar pihak-pihak tersebut tidak mengetahui bahwa penitipan uang tersebut disampaikan lagi kepada Saksi MUSTOFA; • Kepada Kaur Keuangan yang masih meragukan kapasitasnya untuk membantu membayar setoran pajak, Terdakwa mengatakan bahwa desa-desa lain juga menitipkan pembayaran pajak padanya; • Memberikan uang komisi/cashback pada beberapa Tenaga Pendamping Profesional (TPP) maupun perangkat desa dengan alasan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 24
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 25 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      untuk ”uang rokok/uang beli bakso” dengan nilai bervariasi antara Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) hingga Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah); - Bahwa dalam kurun waktu antara tahun 2019 sampai dengan tahun 2021, Terdakwa SETIA LIA ANTIKA telah menghimpun sekurang-kurangnya sebanyak 20 (dua puluh desa) di Wilayah Kabupaten Cirebon dengan melalui Tenaga Pendamping Desa Profesional lainnya maupun langsung melalui perangkat pada desa dampingannya dengan cara sebagai berikut: A. Melakukan inisiasi melalui perantara Tenaga Pendamping Desa (TPD) dan Tenaga Pendamping Lokal Desa (TPLD) sebagai berikut: Bahwa setelah Terdakwa SETIA LIA ANTIKA mendapatkan jawaban dari Saksi MUSTOFA, Terdakwa awalnya hanya mengkonfirmasi kepada Saksi NINING PRIHATININGSIH bahwa penitipan pembayaran pajak dapat dilakukan melauluinya. Bahwa kemudian, berdasarkan jawaban dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA, Saksi NINING PRIHATININGSIH kembali menghimpun pembayaran penitipan pajak dengan cara sebagai berikut: 1. Pada Tahun 2019, Saksi MOHAMAD APANDI selaku Sekretaris Desa Tambelang meminta konfirmasi kepada Saksi NINING PRIHATININGSIH terkait kebenaran penitipan pembayaran pajak melalui Tenaga Pendamping Profesional (TPP). Dari Saksi NINING PRIHATININGSIH bertanya kembali kepada Terdakwa SETIA LIA ANTIKA yang kemudian dikonfimasi bahwa dapat dilakukan penitipan pembayaran pajak atas kegiatan desa. Bahwa sebagai syarat penitipan pajak kegiatan desa kepada Saksi NINING PRIHATININGSIH, dessa-desa yang akan melakukan penitipan pembayaran pajak menyertakan: a. uang sebagai pembayaran pajak; b. cetak e-billing;  c. Efin, user  dan password djp-online wajib pajak desa-desa yang melakukan penitipan pembayaran pajak kepadanya. Selain itu untuk meyakinkan desa-desa melakukan penitipan pembayaran pajak padanya, Saksi NINING PRIHATININGSIH menyatakan mengenal seseorang di kantor pajak dan menghimpun penitipan pembayaran pajak dengan meyakinkan bahwa desa – desa dampingannya juga menitipkan pembayaran pajak melaluinya. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 25
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 26 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Bahwa Saksi NINING PRIHATININGSIH menghimpun pembayaran penitipan pajak sebanyak 4 (empat) desa dampingannya melalui perangkat desanya yaitu: 1) Desa Tambelang (bersama – sama dengan Saksi MOHAMAD APANDI) melalui Saksi SENO AJI (selaku Kaur Keuangan Desa Tambelang) menitipkan pembayaran pajak Desa Tambelang tahun 2019 dan 2020; 2) Desa Karangsembung melalui SRI RAHAYU (Kaur Keuangan Desa Karangsembung) menitipkan pembayaran pajak Desa Karangsembung tahun 2019 dan tahun 2020; 3) Desa Karangtengah melalui Saksi ADANG HERYANA (Kaur Keuangan Desa Karangtengah) menitipkan pembayaran pajak Desa Karangtengah tahun 2019 dan 2020; 4) Desa Kalimeang melalui Saksi YAYAH NURHAYATI (Kaur Keuangan Desa Kalimeang) menitipkan pembayaran pajak Desa Kalimeang tahun 2020. Sedangkan Saksi MOHAMAD APANDI selaku Sekretaris Desa Tambelang, selain meyakinkan Kaur Keuangan desanya sendiri, juga menerima penitipan pembayaran pajak melalui: 1) ARIF RAHMAN PATRIA (Kaur Keuangan Desa Susukan Agung) menitipkan pembayaran pajak Desa Susukan Agung pada tahun 2019; 2) AYU HERMANA (Kaur Keuangan Desa Susukan Lebak) menitipkan pembayaran pajak Desa Susukan Lebak tahun 2019; 3) HERNAWATI (Kaur Keuangan Desa Susukan Tonggoh) menitipkan pembayaran pajak Desa Susukan Tonggoh tahun 2019; 4) YUYUN YUNAWATI (Kasi Pemerintahan Desa Karangmangu) menitipkan pembayaran pajak Desa Karangmangu tahun 2019. Bahwa total keuntungan yang diterima Saksi NINING PRIHATININGSIH sekurang-kurangnya adalah sebesar Rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah). Bahwa selain langsung menawarkan kepada perangkat desa dampingannya, Saksi NINING PRIHATININGSIH juga menerima penitipan pembayaran pajak melalui perantara Tenaga Pendamping Profesional (TPP) sebagai berikut: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 26
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 27 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      1. INE PAULINA (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plered) Bahwa Saksi INE PAULINA adalah Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plered. Pada tahun 2021 Saksi INE PAULINA bertemu dengan Saksi NINING PRIHATININGSIH pada Rapat Koordinasi Pendamping. Bahwa Saksi NINING PRIHATININGSIH menawarkan penitipan pembayaran pajak melalui dirinya dengan imbalan berupa uang komisi/cashback/uang jajan dan resi sebagai bukti pembayaran pajak akan langsung diantarkan kepada Saksi WILDA ROSDIANA selaku Kaur Keuangan Desa Sarabau. Bahwa pada akhirnya Saksi WILDA ROSDIANA setuju untuk menitipkan pembayaran pajak Desa Sarabau tahun 2019 dan 2020. 2. ERFIN NIZART (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Lemahabang)  Bahwa pada akhir tahun 2018, Saksi NINING PRIHATININGSIH menghubungi Saksi ERFIN NIZART melalui whatsaapp dan menawarkan penitipan pembayaran pajak melalui Saksi  NINING PRIHATININGSIH dengan alasan Saksi NINING PRIHATININGSIH memiliki kenalan seseorang di Kantor Pajak Pratama dan iming-iming uang diskon sebesar 20% (dua puluh persen). Bahwa kemudian Saksi ERFIN NIZART meneruskan penawaran tersebut kepada 6 (enam) desa dampingannya melalui: • GIGIN EPRIYANI (Kaur Keuangan Desa Cipeujeh Kulon) menitipkan pembayaran pajak Desa Cipeujeh Kulon tahun 2019; • ABDUL CHODIR (Kaur Perencanaan Desa Sidanglaut) menyerahkan penitipan pembayaran pajak Desa Sindanglaut tahun 2019; • TATANG MULYANA (Kaur Keuangan Desa Leuwidingding) menitipkan pembayaran pajak Desa Leuwidingding tahun 2019; • TITING HERLINA (Kaur Keuangan Desa Asem) menitipkan pembayaran pajak Desa Asem tahun 2019; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 27
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 28 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      • TATIK RIFATI (Kaur Keuangan Desa Sigong) menitipkan pembayaran pajak Desa Sigong tahun 2019; • JAENUDIN (Kaur Keuangan Desa Sarajaya) menitipkan pembayaran pajak Desa Sarajaya tahun 2019 sampai dengan 2021. Bahwa Saksi ERFIN NIZART menerima potongan komisi dengan kisaran total yang diterima sekitar Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) sampai dengan Rp. 6.000.000,- (enam juta rupiah) 3. ARIEF BAHTIAR selaku Tenaga Pendamping Lokal Desa (TPLD) di Kecamatan Gebang) Bahwa pada tahun 2020, Saksi ARIEF BAHTIAR bertemu dengan Terdakwa SETIA LIA ANTIKA setelah rapat Tenaga Pendamping Profesional (TPP) yang diadakan di Dinas Pemberdayaan Masyarakat Desa (DPMD) Kabupaten Cirebon dan Terdakwa menawarkan penitipan pembayaran pajak desa melalui Terdakwa saja dengan alasan Terdakwa mengenal orang Kantor Pajak Pratama (KPP) dan pembayaran yang dilakukan akan aman. Bahwa Saksi ARIEF BAHTIAR kemudian menawarkan kepada 1 (satu) desa yaitu Desa Kalimekar melalui kaur keuangannya dan memberikan user  dan password DJP online Desa Kalimekar kepada Terdakwa SETIA LIA ANTIKA, adapun terdapat 1 (satu) desa yang melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Saksi ARIEF BAHTIAR yaitu melalui: • Saksi YULIES CERIANI (Kaur Keuangan Desa Kalimekar) menitipkan pembayaran Pajak Desa Kalimekar tahun 2020. B. Melakukan inisiasi langsung kepada perangkat desa Bahwa Terdakwa SETIA LIA ANTIKA melakukan inisiasi langsung kepada 4 (empat) desa melalui perangkat desa yang berkaitan sebagai berikut: 1) MUHAMAD ROYADI (Kaur Keuangan Desa Kubangkarang);  Bahwa awalnya Terdakwa SETIA LIA ANTIKA menawarkan kepada saksi untuk melakukan penitipan pembayaran pajak melalui Terdakwa agar Saksi MUHAMAD ROYADI tidak kerepotan menyetorkan pajak sendiri dan mengatakan bahwa desa – desa lainnya seperti Desa Karangsuwung, Desa Tambelang, dan Desa DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 28
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 29 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Karangmekar sudah melakukan penitipan pembayaran pajk kepada Terdakwa.  Lebih lanjut Terdakwa SETIA LIA ANTIKA menjamin bahwa penitipan pembayaran pajak tersebut ”aman” dan terdapat uang komisi yang disebut sebagai ”uang jajan”.  Bahwa mulanya Saksi MUHAMAD ROYADI tidak langsung percaya dan melakukan konfirmasi kepada desa – desa lain. Setelah ditawarkan berkali – kali oleh Terdakwa SETIA LIA ANTIKA, saksi setuju untuk menitipkan pembayaran pajak Desa Kubangkarang di tahun 2019, 2020 dan 2021.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa SETIA LIA ANTIKA, saksi mendapatkan uang komisi dengan total sebesar Rp. 2.200.000,- (dua juta duaratus ribu rupiah); 2) AKHMAD JAENI (Kaur Tata Usaha dan Umum Desa Karangmalang);  Bahwa Terdakwa SETIA LIA ANTIKA selaku Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung mendatangi Kantor Desa Karangmalang yang merupakan salah satu desa dampingannya dan menawarkan penitipan pembayaran pajak kepada Saksi AKHMAD JAENI yang pada saat itu menjabat selaku Kaur TU dan Umum di Desa Karangmalang karena saksi membantu menghitung pembayaran pajak atas kegiatan dari Desa Karangmalang dan membantu menyetorkan pembayaran pajak sedang uang atas pembayaran pajak saksi dapatkan langsung dari Kaur Keuanga.  Bahwa karena kesibukan Saksi AKHMAD JAENI, pada akhirnya penawaran tersebut diterima oleh saksi yang melakukan penitipan atas pembayaran pajak pada tahun 2019, 2020 dan 2021.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak, saksi mendapatkan uang komisi sebesar total Rp. 750.000,- (tujuh ratu lima puluh ribu rupiah) dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA. 3) HANGGARA ANDRIYANA (Kaur Keuangan Desa Karangsuwung);  Bahwa Terdakwa SETIA LIA ANTIKA mendatangi Saksi HANGGARA ANDRIYANA selaku Kaur Keuangan Desa Karangsuwung dan menawarkan agar untuk pembayaran penitipan pajak diserahkan kepada Terdakwa dengan alasan prosesnya cepat dan mudah, jika terdapat kekurangan atas  penyetoran pajak DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 29
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 30 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Terdakwa akan bertanggungjawab dan terhadap apabila terdapat kekurangan atas resi sebagai bukti penyetoran pajak dapat dilakukan cetak ulang karena Terdakwa mengenal orang pajak.  Bahwa dikarenakan saksi tidak langsung mempercayai penawaran dari Terdakwa, namun Terdakwa meyakinkan bahwa desa – desa lain yang menjadi dampingannya juga menitipkan pajak kepada Terdakwa yang didukung dengan pernyataan dari desa lain sehingga saksi setuju untuk melakukan penitipan pembayaran pajak Desa Karangsuwung tahun 2019, 2020 dan 2021.  Bahwa saksi melakukan penitipan pembayaran pajak desa melalui Terdakwa SETIA LIA ANTIKA dalam kurun waktu tahun 2019 sampai dengan tahun 2021 sekitar 4 (empat) kali dan mendapat komisi total sejumlah Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah); 4) TJARDI SUKARDI (Staf Urusan Keuangan Desa Karangmekar)  Bahwa pada awalnya Terdakwa SETIA LIA ANTIKA melakukan penawaran langsung kepada pihak Desa Karangmekar melalui Kuwu Desa Karangmekar. Namun Kuwu menolak dengan alasan terkait hal tersebut langsung disampaikan kepada Sdr. RUSDIANSYAH selaku Kaur Keuangan.  Karena yang melakukan perhitungan pembayaran pajak atas kegiatan Desa Karangmekar adalah Saksi TJARDI SUKARDI, maka Sdr. RUSDIANSYAH meneruskan kepada Saksi TJARDI SUKARDI.  Bahwa awal mulanya meskipun Saksi TJARDI SUKARDI sempat menolak, namun Terdakwa SETIA LIA ANTIKA terus melakukan penawaran dengan membawakan contoh resi sebagai bukti pembayaran dari desa lain sehingga pada akhirnya saksi setuju untuk melakukan penitipan pembayaran pajak Desa Karangmekar tahun 2020 dan 2021 kepada Terdakwa.  Bahwa dari penitipan pembayaran pajak yang dititipkan kepada Terdakwa, saksi mendapatkan uang komisi total sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah). - Bahwa kemudian, cara Terdakwa SETIA LIA ANTIKA menyerahkan keseluruhan berkas-berkas pembayaran pajak desa-desa yang menitipkan melalui dirinya adalah dengan menghubungi Saksi MUSTOFA untuk bertemu langsung dan menyerahkan berkas titipan pembayaran pajak didalam map yang berupa: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 30
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 31 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      a. Rekapan perhitungan pajak; b. Uang pembayaran pajak; c. E-billing berdasarkan hasil perhitungan pajak yang telah diinput dalam DJP online d. Username dan Password akun DJP Online Wajib Pajak/Pemerintah Desa. - Bahwa setelah berkas pembayaran pajak tersebut diterima oleh Saksi MUSTOFA, kemudian diserahkan kepada Saksi AFFAN HIDAYAT; - Bahwa Saksi AFFAN HIDAYAT menanyakan kepada Saksi MUSTOFA berkas pembayaran pajak tersebut dari siapa dan dijawab bahwa berkas tersebut dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA; - Bahwa Saksi AFFAN HIDAYAT tetap memproses berkas pembayaran pajak dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA namun melarang Saksi MUSTOFA untuk menerima berkas pembayaran pajak lagi dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA karena perbedaan pandangan politik partai yang diikuti oleh Saksi SETIA LIA ANTIKA dari Saksi AFFAN HIDAYAT; - Bahwa untuk selanjutnya Terdakwa SETIA LIA ANTIKA tetap menitipkan pembayaran pajak pada Saksi MUSTOFA, sehingga dalam menyerahkan berkas pembayaran pajak, kepada Saksi AFFAN HIDAYAT, Saksi MUSTOFA menyelipkan berkas pajak dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA bersama dengan berkas – berkas dari Tenaga Pendamping Profesional (TPP) lain yang melakukan penitipan pembayaran pajak melalui Saksi MUSTOFA; - Bahwa setiap kali penitipan pembayaran pajak dilakukan, selang dalam waktu kurang lebih 1 (satu) minggu, Saksi MUSTOFA mendatangi Terdakwa SETIA LIA ANTIKA untuk menyerahkan resi yang nominalnya sesuai dengan e-billing yang diserahkan kaur keuangan sebagai bukti pembayaran pajak yang berasal dari Kantor Pos Kesenden, Cangklong, Sumber sebagai bukti pembayaran pajak desa. Kemudian resi tersebut diteruskan kembali kepada Kaur Keuangan yang melakukan penitipan pembayaran pajak pada Terdakwa; - Selain itu Saksi MUSTOFA menyerahkan uang komisi/cashback yang dijanjikan kepada Terdakwa dengan besaran sekitar 20% (dua puluh persen) dari tiap penitipan pajak dengan nilai sekurang-kurangnya keuntungan yang diterima Terdakwa untuk penitipan pajak adalah total sejumlah Rp7.200.000,00 (tujuh juta dua ratus ribu rupiah);  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 31
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 32 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      - Bahwa selain menghimpun 20 (dua puluh) desa yang menitipkan pajak kepada Terdakwa baik secara langsung maupun melalui Tenaga Pendamping Profesional (TPP) lainnya, Terdakwa SETIA LIA ANTIKA, berdasarkan instruksi dari Saksi MUSTOFA juga turut berperan mengantarkan resi sebagai bukti pembayaran pajak kepada Tenaga Pendamping Profesional (TPP) lainnya yang tidak menitipkan pembayaran pajak melaluinya seperti: • Sdr. SYAEFUL MA’RIF (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Sedong); dan  • Sdr. IHROM MUNAJAT (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Pabedilan) • Sdr. JAMAKSARI (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Losari) • Sdr. TOBI’IN (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Losari); - Bahwa Terdakwa SETIA LIA ANTIKA tidak menyampaikan kepada Kaur Keuangan yang membayarkan pajak melaluinya, bahwasanya Terdakwa menyalurkan lagi uang pembayaran pajak kepada Saksi MUSTOFA; - Bahwa perbuatan Terdakwa SETIA LIA ANTIKA bertentangan dengan: 1. Peraturan Kementerian Dalam Negeri Nomor 20 Tahun 2018 Tentang Pengelolaan Keuangan Desa Pasal 58: (1) Setiap pengeluaran kas Desa yang menyebabkan beban atas anggaran Belanja Desa dikenakan pajak sesuai dengan ketentuan peraturan perundangan mengenai perpajakan yang berlaku. (2) Kaur Keuangan sebagai wajib pungut pajak melakukan pemotongan pajak terhadap pengeluaran kas Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1). (3) Pemotongan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi pengeluaran kas Desa atas beban belanja pegawai, barang/jasa, dan modal. (4) Kaur Keuangan wajib menyetorkan seluruh penerimaan pajak yang dipungut sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 2. Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor : 231/PMK.03/2019 tentang Tata Cara Pendaftaran dan Penghapusan Nomor Wajib Pajak , Pengukuhan dan Pencabutan Pengukuhan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 32
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 33 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Pengusaha kena Pajak, serta Pemotongan dan / atau Pemungutan, Penyetoran dan Pelaporan Pajak Bagi Instansi Pemerintah  Pasal 1 ayat (15):  Bukti Peneriman Negara, yang selanjutnya disingkat BPN, adalah dokumen yang diterbitkan oleh Bank/Pos persepsi atas transaksi penerimaan negara dengan teraan Nomor Transaksi Pos sebagai sarana administrasi lain yang kedudukannya disamakan dengan surat setoran;  Pasal 16 ayat (1):  Instansi Pemerintah ditunjuk sebagai pemungut PPh atau PPn dan PPnBM yang terutang atas penyerahan Barang Kena Pajak dan/ atau Jasa Kena Pajak oleh PKP Rekanan Pemerintah kepada Instansi Pemerintah.  Pasal 16 ayat (2):  Instansi Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memungut, menyetor dan melaporkan PPN atau PPN dan PPnBM yang tertuang sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  Pasal 23 ayat (2):  Instansi Pemerintah Desa wajib menyetorkan PPh dan PPN atau PPN dan PPnBM yang telah dipotong dan atau dipungut paling lama tanggal 10 (sepuluh) bulan berikutnya setelah pelaksanaan pembayaran. - Bahwa kaur keuangan dan perangkat desa yang menerima resi sebagai bukti pembayaran pajak dari Kantor Pos Kesenden, Cangkol, Sumber awalnya tidak menaruh curiga atas resi tersebut dikarenakan kertas dan cap stempelnya memang merupakan dokumen kantor pos, selain itu nominal yang tercantum dalam resi bukti pembayaran sesuai dengan nominal pada cetak e-billing sehingga penitipan pembayaran pajak melalui Terdakwa SETIA LIA ANTIKA terjadi hingga akhir tahun 2021; - Bahwa pada akhir tahun 2021, sekurang-kurangnya 20 (dua puluh) desa yang melakukan penitipan pembayaran pajak melalui Terdakwa SETIA LIA ANTIKA menerima surat dari Kantor Pajak Pratama Cirebon (KPP) terkait kekurangan pembayaran pajak atas kegiatan desa; - Berdasarkan surat tersebut, masing-masing pemerintah desa melalui Kuwu meminta agar pihak desa menyiapkan resi sebagai bukti pembayaran pajak; - Bahwa kemudian Kantor Pajak Pratama Cirebon (KPP) mengundang sekurang-kurangnya sebanyak  80 (delapan puluh) desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon yang diduga terdapat pengurangan atas penyetoran DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 33
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 34 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      pembayaran pajak sehingga dilakukan konsolidasi dari masing-masing Wajib Pajak/Pemerintah Desa yang diantaranya adalah sekurang-kurangnya 20 (dua puluh) desa yang menitipkan pembayaran pajak melalui Terdakwa SETIA LIA ANTIKA; - Bahwa dalam proses konsolidasi, masing-masing Kaur Keuangan mengeluarkan resi sebagai bukti pembayaran pajak atas kegiatan desa dengan dihadiri pula oleh masing-masing Account Representative (AR) yaitu petugas perwakilan pajak dari masing-masing kecamatan di Wilayah Kabupaten Cirebon; - Bahwa dalam konsolidasi, diduga resi sebagai bukti pembayaran pajak yang diberikan oleh Terdakwa SETIA LIA ANTIKA terindikasi fiktif dengan ditemukannya ketidaksesuaian berupa: 1) Font nilai pembayaran pajak yang berbeda dengan resi pembayaran pajak asli; 2) Cetak tinta pada font nilai pembayaran pajak yang lebih terang dibandingkan tinta cetakan resi yang asli; - Bahwa kemudian Kantor Pajak Pratama melalui masing-masing Account Representative (AR) memberikan rekap pembayaran pajak masing-masing desa dengan lampiran kode PTNTP yang memperlihatkan bahwa rata-rata pajak yang senyatanya dibayarkan bervariasi hanya sejumlah Rp2.000,00 (dua ribu rupiah) sampai dengan Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah); - Bahwa setelah dilakukan rekap mandiri oleh Kaur Keuangan berdasarkan kode PTNTP yang diberikan pihak Kantor Pajak Pratama terdapat selisih atas pembayaran pajak atas sekurang-kurangnya 80 (delapan puluh) desa di wilayah Kabupaten Cirebon termasuk 20 (dua puluh) desa yang menitipkan pembayaran pajak melalui Terdakwa SETIA LIA ANTIKA dalam kurun waktu antara tahun 2019 sampai dengan 2021; - Bahwa kemudian perkara diambil alih oleh penyidik Kejaksaan Kabupaten Cirebon; - Berdasarkan penyidikan ditemukan bahwa selisih atas pembayaran pajak dari sekurang – kurangnya 80 (delapan puluh) desa adalah desa – desa yang melakukan penitipan pembayaran pajak berujung kepada Saksi MUSTOFA; - Bahwa berdasarkan Laporan Hasil Audit (LHA) Auditor Kejaksaan Tinggi  Jawa Barat Nomor R-05/H.VI.2/06/2023 tanggal 8 Juni 2023 selisih pembayaran pajak atas desa-desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 34
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 35 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      yang melakukan penitipan pembayaran pajak berujung kepada Saksi MUSTOFA adalah sebagai berikut: NO KECAMATAN DESA  NOMINAL YANG SEHARUSNYA DISETORKAN                  (Rp)   NOMINAL YANG DISETORKAN    (Rp)   SELISIH  YANG TIDAK DISETORKAN                  (Rp)  1 SEDONG KARANGWUNI 8.863.900 112.000 8.751.900 WINDUHAJI 115.553.119 425.000 115.128.119 WINDUJAYA 160.327.209 45.847.911 114.479.298 PUTAT 41.574.325 190.000 41.384.325 KERTAWANGUN 35.757.380 167.000 35.590.380 PANONGAN 69.447.880 344.909 69.102.971 PANONGAN LOR 6.550.222 22.000 6.528.222 SEDONG LOR 156.117.673 57.597.818 98.519.855 SEDONG KIDUL 11.255.597 86.000 11.169.597 PANAMBANGAN 23.239.000 40.000 23.199.000 2 WERU WERU LOR 78.360.424 43.223.596 35.136.828 MEGU GEDE 17.014.425 9.092.156 7.922.269 MEGU CILIK 10.203.982 212.538 9.991.444 3 WALED WALED DESA 31.986.397 8.000 31.978.397 WALED ASEM 131.382.927 18.673.917 112.709.010 WALED KOTA 30.843.324 6.198.981 24.644.343 CIKULAK 15.263.841 295.000 14.968.841 4 PABUARAN JATIRENGGANG 49.385.630 9.031.588 40.354.042 5 LEMAH ABANG CIPEUJEUH KULON 61.867.820 3.701.826 58.165.994 SINDANG LAUT 9.263.663 7.000 9.256.663 LEUWIDINGDING 69.467.831 162.000 69.305.831 ASEM 20.691.968 58.000 20.633.968 SIGONG 34.385.894 3.569.031 30.816.863 SARAJAYA 107.315.344 34.402.541 72.912.803 6 GUNUNG JATI BUYUT 36.043.205 1.305.210 34.737.995 7 KAPETAKAN BUNGKO  36.523.152   6.815.972   29.707.180  PEGAGAN KIDUL 15.033.600 15.033.600 - 8 BEBER SINDANG HAYU 18.621.380 52.000 18.569.380 SINDANG KASI 63.256.244 32.398.782 30.857.462 KONDANGSARI 38.275.107 36.793.117 1.481.990 HALIMPU 26.417.189 12.251.887 14.165.302 9 PLUMBON DESA PESANGGRAHAN 44.802.195 17.673.993 27.128.202 BODE SARI 43.181.509 7.101.790 36.079.719 BODE LOR 8.164.267 110.000 8.054.267 PLUMBON 15.750.000 80.000 15.670.000 MARIKANGEN 36.315.258 236.000 36.079.258 GOMBANG 15.387.274 7.720.637 7.666.637 10 PLERED TEGALSARI 36.365.491 3.580.970 32.784.521 CANGKRING 26.219.278 97.000 26.122.278 KALIWULU 47.392.264 1.683.468 45.708.796 PANGKALAN 56.529.189 719.750 55.809.439 SARABAU 49.843.092 362.430 49.480.662 11 KARANGWARENG KARANGASEM 22.175.688 1.558.250 20.617.438 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 35
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 36 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      KARANGANYAR 52.814.275 3.969.525 48.844.750 JATIPIRING 73.643.770 431.700 73.212.070 KARANGWANGI 17.285.633 6.371.785 10.913.848 KARANGWARENG 43.434.083 1.844.625 41.589.458 12 KEDAWUNG PILANGSARI 90.502.228 11.866.717 78.635.511 KALIKOA 82.953.573 3.150.929 79.802.644 KERTAWINANGUN 42.491.819 1.231.498 41.260.321 SUTAWINANGUN 134.719.193 13.656.474 121.062.719 KEDUNGDAWA 29.532.046 501.890 29.030.156 TUK 14.191.900 53.000 14.138.900 13 LOSARI MULYASARI 13.946.174 85.000 13.861.174 BARISAN 50.486.312 216.000 50.270.312 AMBULU 36.981.737 791.096 36.190.641 KALIRAHAYU 79.085.272 68.364.854 10.720.418 PANGGANGSARI 36.098.666 180.000 35.918.666 14 PABEDILAN TERSANA 181.502.444 222.000 181.280.444 PABEDILAN KIDUL 15.213.344 365.582 14.847.762 PABEDILAN KALER 66.627.853 573.876 66.053.977 15 GEBANG GEBANG MEKAR 24.537.632 688.542 23.849.090 MELAKASARI 11.158.575 453.575 10.705.000 PELAYANGAN 13.386.305 663.954 12.722.351 GEBANG ILIR 31.198.946 12.170.059 19.028.887 GEBANG KULON 58.474.510 14.989.804 43.484.706 GEBANG 28.051.370 694.600 27.356.770 KALIMEKAR 27.718.256 16.419.456 11.298.800 16 SUSUKAN LEBAK SUSUKAN AGUNG 8.595.990 110.000 8.485.990 SUSUKAN TONGGOH 10.158.362 5.094.181 5.064.181 KARANGMANGU 19.347.030 192.709 19.154.321 SUSUKAN LEBAK 19.611.835 155.224 19.456.611 17 KARANGSEMBUNG KARANGSEMBUNG 82.733.813 520.454 82.213.359 KARANGTENGAH 21.642.144 677.655 20.964.489 TAMBELANG 62.127.800 12.659.250 49.468.550 KALIMEANG 2.912.475 20.000 2.892.475 KUBANGKARANG 30.521.424 2.255.000 28.266.424 KARANGMALANG 19.101.022 2.181.600 16.919.422 KARANGSUWUNG 48.220.187 381.321 47.838.866 KARANGMEKAR 41.081.402 406.100 40.675.302 JUMLAH  3.554.504.557   563.653.703   2.990.850.854   - Dimana nilai atas kekurangan pajak yang belum dibayarkan berdasarkan peran dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA atas 20 (dua puluh) desa dampingannya adalah sebesar Rp663.271.574,00 (enam ratus enam puluh tiga juta dua ratus tujuh puluh satu ribu lima ratus tujuh puluh empat rupiah); - Bahwa dari selisih sebesar Rp2.990.850.854,00 (dua miliar sembilan ratus sembilan puluh juta delapan ratus lima puluh ribu delapan ratus lima puluh empat rupiah), terdapat pengembalian langsung ke Kas Negara sebesar  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 36
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 37 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Rp65.365.662,00 (Enam puluh lima juta tiga ratus enam puluh lima ribu enam ratus enam puluh dua rupiah) dengan rincian sebagai berikut:   NO DESA NOMINAL (Rp) 1. Panongan 15.283.071,00 2. Winduaji 15.290.680,00 3. Windujaya 34.791.911,00 Jumlah 65.365.662,00 Sehingga total kerugian negara adalah sebesar:  2.990.850.854,00  65.365.662,00  2.925.485.192,00     Terbilang Rp2.925.485.192,00 (dua miliar sembllan ratus dua puluh lima juta empat ratus delapan puluh lima ribu seratus sembllan puluh dua ruplah); Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 603 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP juncto Pasal 18 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal 20 huruf c Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP. SUBSIDAIR:  Bahwa Terdakwa SETIA LIA ANTIKA selaku Tenaga Pendamping Profesional Lokal Desa di Kecamatan Karangsembung, berdasarkan Surat Perintah Dinas Pemberdayaan masyarakat dan Desa Provinsi Jawa Barat Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018, dengan Lampiran III Daftar nama Pendamping Lokal Desa dan Lokasi Penempatan Mobilisasi pertanggal 2 Januari 2019, Surat Perintah Dinas Pemberdayaan masyarakat dan Desa Provinsi Jawa Barat Nomor: 090/5517-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019, dengan Lampiran Daftar nama Pendamping Lokal Desa dan Lokasi Penempatan Mobilisasi pertanggal 2 Januari 2020, Keputusan Kepala DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 37
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 38 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Tertinggal dan Transmigrasi pada Kementerian Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 Tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021 bertempat di Desa Cipeujeh kulon, Desa Sindang Laut, Desa Leuwidingding, Desa Asem, Desa Sigong, Desa Sarajaya, Desa Sarabau, Desa Kalimekar, Desa Susukan Agung, Desa Susukang Tonggoh, Desa Karangmangu, Desa Susukan Lebak, Desa Karangsembung, Desa Karangtengah Desa Tambelang, Desa Kalimeang, Desa Karangmalang, Desa Karangsuwung, Desa Karangmekar yang termasuk dalam wilayah Kecamatan Lemahabang, Kecamatan Plered, Kecamatan Gebang, Kecamatan Susukan Lebak, Kecematan Karangsembung Kabupaten Cirebon atau setidak - tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk kedalam wilayah Kabupaten Cirebon sehingga Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Kelas IA Khusus yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya berdasarkan ketentuan Pasal 35 ayat (2) Undang-Undang Nomor 46 ahun 2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, bersama-sama dengan Saksi MUSTOFA Yang Turut Serta Melakukan yaitu menawarkan dan menerima titipan pembayaran pajak atas 20 (dua puluh) desa melalui perangkat desa dan Tenaga Pendamping Profesional di Kabupaten Cirebon untuk diserahkan kembali kepada Saksi MUSTOFA yang pada faktanya dibayarkan hanya sebagian kecil dengan menggunakan resi bukti pembayaran fiktif, mencetak ulang e-billing dengan nominal seolah-olah sesuai yang sisanya dipergunakan untuk imbalan uang komisi/cashback/uang jajan baik kepada dirinya maupun kepada pihak-pihak yang menitipkan pembayaran pajak padanya sehingga terdapat kekurangan pembayaran pajak atas kegiatan desa yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDes) sehingga dalam pelaksanaannya terjadi penyimpangan dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yang bertentangan dengan Pasal 58 Peraturan Kementerian Dalam Negeri Nomor 20 Tahun 2018 Tentang Pengelolaan Keuangan Desa, Pasal 1 Ayat (15), Pasal 16 Ayat (1), Pasal 16 Ayat (2), Pasal 23 Ayat (2) Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor: 231/PMK.03/2019 tentang Tata Cara Pendaftaran dan Penghapusan Nomor Wajib Pajak , Pengukuhan dan Pencabutan Pengukuhan Pengusaha kena Pajak, serta Pemotongan dan/atau Pemungutan, Penyetoran dan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 38
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 39 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Pelaporan Pajak Bagi Instansi Pemerintah, Pasal 2 Ayat (2), Pasal 10 Ayat (3) huruf (a) dan (b), Pasal 10B Ayat (1)  Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Nomor 19 Tahun 2020 Tentang Perubahan Atas Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi Nomor 18 Tahun 2019 tentang Pedoman Umum Pendampingan Masyarakat Desa yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara sebesar Rp2.925.485.192,00 (dua miliar sembllan ratus dua puluh lima juta empat ratus delapan puluh lima ribu seratus sembllan puluh dua ruplah) sebagaimana Laporan Hasil Audit (LHA) Auditor Kejaksaan Tinggi  Jawa Barat Nomor R-05/H.VI.2/06/2023 tanggal 8 Juni 2023, perbuatan mana dilakukan Terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut: - Bahwa berdasarkan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa, Desa adalah desa dan desa adat atau yang disebut dengan nama lain, selanjutnya disebut Desa, adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus urusan pemerintahan, kepentingan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat, hak asal usul, dan/atau hak tradisional yang diakui dan dihormati dalam sistem pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia; - Bahwa dalam menjalankan fungsi pemerintahannya, desa melakukan pengelolaan dalam keuangan desa; - Bahwa Keuangan Desa adalah semua hak dan kewajiban Desa yang dapat dinilai dengan uang serta segala sesuatu berupa uang dan barang yang berhubungan dengan pelaksanaan hak dan kewajiban Desa yang mana hak dan kewajiban tersebut menimbulkan pendapatan, belanja, pembiayaan, dan pengelolaan Keuangan Desa; - Bahwa sumber pendapatan desa terdiri dari: a. Pendapatan asli Desa terdiri atas hasil usaha, hasil aset, swadaya dan partisipasi, gotong royong, dan lain-lain pendapatan asli Desa;  b. Alokasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara;  c. Bagian dari hasil pajak daerah dan retribusi daerah Kabupaten/Kota;  d. Alokasi Dana Desa yang merupakan bagian dari dana perimbangan yang diterima Kabupaten/Kota; e. Bantuan keuangan dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota;  f. Hibah dan sumbangan yang tidak mengikat dari pihak ketiga; dan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 39
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 40 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      g. lain-lain pendapatan Desa yang sah. Yang kemudian ditetapkan dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDes); - Bahwa terhadap sumber-sumber pendapatan untuk menunjang kegiatan yang telah ditetapkan didalam APBDes tersebut Pemerintah Desa berkewajiban melakukan pembayaran pajak atas beban dari penggunaan yang bersumber dari Anggaran Pendapatan Belanja Desa; - Bahwa pembayaran jenis pajak atas belanja desa dapat digambarkan dalam tabel sebagai berikut: Belanja Objek Pajak Tarif Aturan Pengenaan Gaji Aparat Desa Status Non PNS dan Badan Permusyawakatan Desa (BPD) PPh Pasal 21  5% dari Penghasilan Netto diatas Penghasilan Tidak Kena Pajak (PTKP) Peraturan Dirjen Pajak Nomor 16/PJ/2016 Belanja Modal Konstruksi melalui pihak ketiga  PPh Pasal 23; PPN PPn Pasal 23 sebesar 2% PPN sebesar 10% Peraturan Menteri Keuangan Nomor 165/ PMK.03/2017 Pembelian/pengadaan Barang seperti bahan/ material/ATK, dan Makanan dan minuman rapat (Bukan Jasa Katering) PPh Pasal 22; PPN  1,5% dari harga pembelian barang (tidak termasuk PPN);  Peraturan Menteri Keuangan Nomor 34/ PMK.010/2017  Makanan dan minuman rapat (Jasa Katering), Pakain Dinas, pencetakan, sewa perlengkapan PPh Pasal 23;  2,0% dari harga pembelian jasa (tidak termasuk PPN); Peraturan Menteri Keuangan Nomor 18/ PMK.03/2015  Honorarium narasumber/ ahli, upah kerja tukang  PPh Pasal 21   5% dari 50% atas Penghasilan Bruto Kumulatif yang dibayarkan Peraturan Dirjen Pajak Pajak Nomor 16/PJ/2016  Upah Kerja Tukang   PPh Pasal 21   5% dari Penghasilan Netto diatas Penghasilan Tidak Kena Pajak (PTKP) Ref: Perdirjen Pajak Nomor 16/PJ/2016 Peraturan Dirjen Pajak Nomor 16/PJ/2016  Sewa kantor   PPh Pasal 4(2); PPN 10% dari Nilai Sewa  Peraturan Dirjen Pajak Nomor 227/PJ/2002  - Bahwa sistem perpajakan di Indonesia menerapkan prinsip self assesment, yang memberikan kewenangan penuh kepada wajib pajak untuk menghitung sendiri jumlah pajak yang harus dibayarkan, sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Dalam sistem ini, wajib pajak juga bertanggung jawab untuk melaporkan kewajiban pajaknya melalui Surat Pemberitahuan (SPT) secara tepat waktu dan akurat, serta membayar pajak sesuai dengan jumlah yang dilaporkan; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 40
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 41 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      - Hal ini sesuai dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan Sebagaimana Telah Beberapa Kali Diubah Terakhir dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 2 Tahun 2022; - Bahwa dalam kurun waktu antara tahun 2019 sampai dengan tahun 2021 pihak wajib pajak yaitu Pemerintah Desa di Wilayah Kabupaten Cirebon telah menghitung besaran pajak desa baik itu pajak yang bersumber dari Dana Desa (DD), Alokasi Dana Desa (ADD), Bantuan Keuangan Provinsi, Bantuan Keuangan Pemerintah Daerah Kabupaten Cirebon, Pajak Retribusi (PARET) dan Pendapatan Asli Desa (PAD) serta Pendapatan Lainnya; - Bahwa dalam proses penghitungan besaran pajak tersebut, wajib pajak/ pihak desa dalam hal ini para Kaur Keuangan Desa yang berwenang melakukan penghitungan, pemungutan dan penyetoran pajak berdasarkan Pasal 58 Peraturah Menteri Dalam Negeri Nomor 20 tahun 2018 tentang Pengelolaan Keuangan Desa namun dalam proses penghitungan besaran pajak tersebut Kaur Keuangan dibantu oleh Tenaga Pedamping Profesional di masing-masing Kecamatan di Kabupaten Cirebon; - Bahwa Tenaga Pendamping Profesional (TPP) berdasarkan Pasal 10 Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2019 tentang Pedoman Umum Masyarakat Desa adalah sumber daya manusia yang memiliki kualifikasi dan kompetensi dibidang pendampingan pembangunan dan pemberdayaan masyarakat Desa yang direkrut oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pembangunan desa dan kawasan perdesaan, pemberdayaan masyarakat desa, percepatan pembangunan daerah tertinggal, dan transmigrasi dan berada dibawah Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Tertinggal dan Transmigrasi dari Kementerian Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi; - Bahwa Tenaga Pendamping Profesional berdasarkan Pasal 17 Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2019 terdiri atas : a. pendamping lokal Desa; b. pendamping Desa; c. pendamping teknis; dan d. tenaga ahli pemberdayaan masyarakat. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 41
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 42 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      - Bahwa berdasarkan Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2019 Jo. Keputusan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 29 Tahun 2020 tentang Tata Kerja, Honorarium, dan Bantuan Biaya Operasional Tenaga Pendamping Profesional Jo. Keputusan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 40 tahun 2021 tentang Petunjuk Teknis Pendampingan Masyarakat Desa, lingkup wilayah dan tugas Tenaga Pendamping Lokal Desa (TPLD) dan Tenaga Pendamping Desa (TPD) adalah sebagai berikut: Tingkat Wilayah Kerja Penilai Tenaga Penamping Desa Kecamatan Koordinir dan pengendali oleh Koordinator Tenaga Ahli Kecamatan Tenaga Pendamping Lokal Desa Desa Koordinir dan pengendali Tenaga Pendamping Desa  Tugas Pokok Tenaga Pendamping Lokal Desa (TPLD):   1) Melakukan pendampingan dalam kegiatan Pendataan Desa, perencanaan, pelaksanaan, dan pengawasan Pembangunan Desa yang berskala lokal Desa; 2) Terlibat aktif mencatat dan melaporkan kegiatan sehari-hari di Desa yang berkaitan dengan implementasi SDGs Desa, kerja sama antar Desa, dan BUM Desa ke dalam aplikasi laporan harian dalam SID; 3) Melaksanakan penilaian mandiri melalui aplikasi laporan harian dalam SID; dan 4) Meningkatkan kapasitas diri secara mandiri maupun melalui komunitas pembelajar.  - Bahwa pada tahun 2019, kurang lebih sebanyak 168 (seratus enam puluh delapan) Tenaga Pendamping Desa (TPD) dan Tenaga Pendamping Lokal Desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon; -  Bahwa Tenaga Pendamping Desa (TPD) dan Tenaga Pendamping Lokal Desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon diantaranya adalah sebagai berikut: A. Tenaga Pendamping Desa (TPD) Wilayah Kabupaten Cirebon: 1) SYAEFUL MA’RIF (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Sedong); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 42
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 43 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      2) MUHAMMAD ARIFIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plumbon); 3) DENDI SYAEFUDIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Kedawung); 4) JAMAKSARI (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Losari); 5) IBNU ABDILLAH (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 6) BAYU AJI SUANDANA (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Waled); 7) ALI AMINUDIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Waled); 8) VAUZY BACHTIAR WIBAWA (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Beber); 9) IHROM MUNAJAT (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Pabedilan); 10) MUHAMAD NIAMILLAH (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 11) ADE HARIS SUSANTO (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Kapetakan); 12) ARIEF BACHTIAR (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 13) INE PAULINA (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plered); 14) RAWISA (Alm) (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plered); 15) M. KOMARUDIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Karangwareng); B.  Tenaga Pendamping Lokal Desa (TPLD) Wilayah Kabupaten Cirebon: 1. MUSTOFA (Pendamping Lokal Desa Kecamatan Panguragan); 2. MOHAMAD YUSUF (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Arjawinangun); 3. TOBI’IN (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Losari); 4. CARTIWAN (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Losari); 5. KHAERUDIN (Alm) (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Weru); 6. DEDE RAWUD (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 7. SETIA LIA ANTIKA (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung); 8. NINING PRIHATININGSIH (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 43
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 44 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      9. ERFIN NIZART (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Lemahabang); 10. RIDHO APRIYANTO (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangwareng). - Bahwa Terdakwa SETIA LIA ANTIKA merupakan Tenaga Pendamping Profesional (Tenaga Pendamping Lokal Desa) di Kecamatan Karangsembung, Kabupaten Cirebon  yang diangkat sejak tahun 2016 sampai dengan saat ini, berdasarkan: a. Surat Perintah Dinas Pemberdayaan masyarakat dan Desa Provinsi Jawa Barat Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018, dengan Lampiran III Daftar nama Pendamping Lokal Desa dan Lokasi Penempatan Mobilisasi pertanggal 2 Januari 2019, nomor urut 786; b. Surat Perintah Dinas Pemberdayaan masyarakat dan Desa Provinsi Jawa Barat Nomor: 090/5517-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019, dengan Lampiran Daftar nama Pendamping Lokal Desa dan Lokasi Penempatan Mobilisasi pertanggal 2 Januari 2020,  nomor urut 752; c. Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Tertinggal dan Transmigrasi pada Kementerian Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 06 Januari 2021 Tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021, nomor urut 780. - Sebagai Tenaga Pendamping Lokal Desa (TPLD) Terdakwa SETIA LIA ANTIKA mendapatkan honorarium berdasarkan Lampiran II Keputusan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 29 Tahun 2020 yang rincian besarannya adalah sebagai berikut:  Honor Bantuan Biaya Operasional Asuransi Total 2.079.808,00 425.000,00 83.192,00 2.588.000,00  - Bahwa sekitar bulan Juni tahun 2019, Saksi MOHAMAD APANDI yang merupakan Sekretaris Desa Tambelang, Kecamatan Karangsembung mendapatkan informasi bahwa para Tenaga Pendamping Profesional menerima titipan setoran pajak dengan imbalan uang komisi/cashback. Berdasarkan hal tersebut, Saksi MOHAMAD APANDI kemudian bertanya kepada Saksi NINING PRIHATININGSIH selaku Pendamping Lokal Desa DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 44
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 45 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Kecamatan Karangsembung apakah benar para Tenaga Pendamping Profesional (TPP) menerima penitipan setoran pajak dari desa dan mendengar hal Saksi NINING PRIHATININGSIH menyatakan akan mencari tahu terlebih dahulu; - Bahwa kemudian Saksi NINING PRIHATININGSIH mendatangi rumah Terdakwa SETIA LIA ANTIKA (selaku Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung) untuk menanyakan apakah benar terdapat pembayaran setoran pajak melalui Tenaga Pendamping Profesinal. Yang kemudian dijawab oleh Terdakwa SETIA LIA ANTIKA untuk mencaritahu terlebih dahulu; - Bahwa kemudian terdapat pelatihan Sistem Keuangan Desa (Siskeudes) yang diselenggarakan di Jatinangor, Sumedang untuk para Tenaga Pendamping Profesional (TPP). - Dalam pertemuan tersebut Terdakwa SETIA LIA ANTIKA bertemu dengan Saksi MUSTOFA dan mengkonfirmasi pembayaran pajak dengan imbalan berupa uang komisi/cashback dan dijawab oleh Saksi MUSTOFA untuk dicoba saja; - Bahwa Terdakwa SETIA LIA ANTIKA kemudian bertemu kembali dengan Saksi NINING PRIHATININGSIH untuk menyampaikan  bahwa penitipan pembayaran setoran pajak dapat diakukan melalui dirinya dan akan langsung disampaikan kepada kenalan di Kantor Pajak Pratama Cirebon. - Bahwa selain itu untuk meyakinkan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) maupun perangkat desa yang melakukan penitipan pajak melalui dirinya, Terdakwa SETIA LIA ANTIKA juga menyampaikan: • Menyatakan pembayaran ”aman”, ”tidak terdeteksi”, dan terdapat pemberian uang jajan kepada pihak-pihak yang bersedia melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa; • Kepada pihak-pihak yang melakukan penitipan pembayaran pajak melalui Terdakwa disampaikan bahwa Terdakwa memiliki kenalan seseorang di Kantor Pajak Pratama agar pihak-pihak tersebut tidak mengetahui bahwa penitipan uang tersebut disampaikan lagi kepada Saksi MUSTOFA; • Kepada Kaur Keuangan yang masih meragukan kapasitasnya untuk membantu membayar setoran pajak, Terdakwa mengatakan bahwa desa-desa lain juga menitipkan pembayaran pajak padanya; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 45
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 46 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      • Memberikan uang komisi/cashback pada beberapa Tenaga Pendamping Profesional (TPP) maupun perangkat desa dengan alasan untuk ”uang rokok/uang beli bakso” dengan nilai bervariasi antara Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) hingga Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah); - Bahwa dalam kurun waktu antara tahun 2019 sampai dengan tahun 2021, Terdakwa SETIA LIA ANTIKA telah menghimpun sekurang-kurangnya sebanyak 20 (dua puluh desa) di Wilayah Kabupaten Cirebon dengan melalui Tenaga Pendamping Desa Profesional lainnya maupun langsung melalui perangkat pada desa dampingannya dengan cara sebagai berikut: A Melakukan inisiasi melalui perantara Tenaga Pendamping Desa (TPD) dan Tenaga Pendamping Lokal Desa (TPLD) sebagai berikut:  Bahwa setelah Terdakwa SETIA LIA ANTIKA mendapatkan jawaban dari Saksi MUSTOFA, Terdakwa awalnya hanya mengkonfirmasi kepada Saksi NINING PRIHATININGSIH bahwa penitipan pembayaran pajak dapat dilakukan melauluinya. Bahwa kemudian, berdasarkan jawaban dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA, Saksi NINING PRIHATININGSIH kembali menghimpun pembayaran penitipan pajak dengan cara sebagai berikut: 1. Pada Tahun 2019, Saksi MOHAMAD APANDI selaku Sekretaris Desa Tambelang meminta konfirmasi kepada Saksi NINING PRIHATININGSIH terkait kebenaran penitipan pembayaran pajak melalui Tenaga Pendamping Profesional (TPP). Dari Saksi NINING PRIHATININGSIH bertanya kembali kepada Terdakwa SETIA LIA ANTIKA yang kemudian dikonfimasi bahwa dapat dilakukan penitipan pembayaran pajak atas kegiatan desa. Bahwa sebagai syarat penitipan pajak kegiatan desa kepada Saksi NINING PRIHATININGSIH, dessa-desa yang akan melakukan penitipan pembayaran pajak menyertakan: a. uang sebagai pembayaran pajak  b. cetak e-billing.  c. Efin, user  dan password djp-online wajib pajak desa-desa yang melakukan penitipan pembayaran pajak kepadanya. Selain itu untuk meyakinkan desa-desa melakukan penitipan pembayaran pajak padanya Saksi NINING PRIHATININGSIH menyatakan mengenal seseorang di kantor pajak dan menghimpun DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 46
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 47 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      penitipan pembayaran pajak dengan meyakinkan bahwa desa-desa dampingannya juga menitipkan pembayaran pajak melaluinya. Bahwa Saksi NINING PRIHATININGSIH menghimpun pembayaran penitipan pajak sebanyak 4 (empat) desa dampingannya melalui perangkat desanya yaitu: • Desa Tambelang (Bersama-sama dengan Saksi MOHAMAD APANDI) melalui Saksi SENO AJI (selaku Kaur Keuangan Desa Tambelang) menitipkan pembayaran pajak Desa Tambelang tahun 2019 dan 2020; • Desa Karangsembung melalui SRI RAHAYU (Kaur Keuangan Desa Karangsembung) menitipkan pembayaran pajak Desa Karangsembung tahun 2019 dan tahun 2020; • Desa Karangtengah melalui Saksi ADANG HERYANA (Kaur Keuangan Desa Karangtengah) menitipkan pembayaran pajak Desa Karangtengah tahun 2019 dan 2020; • Desa Kalimeang melalui Saksi YAYAH NURHAYATI (Kaur Keuangan Desa Kalimeang) menitipkan pembayaran pajak Desa Kalimeang tahun 2020. Sedangkan Saksi MOHAMAD APANDI selaku Sekretaris Desa Tambelang, selain meyakinkan Kaur Keuangan desanya sendiri, juga menerima penitipan pembayaran pajak melalui: 1. ARIF RAHMAN PATRIA (Kaur Keuangan Desa Susukan Agung) menitipkan pembayaran pajak Desa Susukan Agung pada tahun 2019; 2. AYU HERMANA (Kaur Keuangan Desa Susukan Lebak) menitipkan pembayaran pajak Desa Susukan Lebak tahun 2019; 3. HERNAWATI (Kaur Keuangan Desa Susukan Tonggoh) menitipkan pembayaran pajak Desa Susukan Tonggoh tahun 2019; 4. YUYUN YUNAWATI (Kasi Pemerintahan Desa Karangmangu) menitipkan pembayaran pajak Desa Karangmangu tahun 2019. Bahwa total keuntungan yang diterima Saksi NINING PRIHATININGSIH sekurang-kurangnya adalah sebesar Rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah). Bahwa selain langsung menawarkan kepada perangkat desa dampingannya, Saksi NINING PRIHATININGSIH juga menerima DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 47
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 48 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      penitipan pembayaran pajak melalui perantara Tenaga Pendamping Profesional (TPP) sebagai berikut: 1. INE PAULINA (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plered)  Bahwa Saksi INE PAULINA adalah Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plered. Pada tahun 2021 Saksi INE PAULINA bertemu dengan Saksi NINING PRIHATININGSIH pada Rapat Koordinasi Pendamping.  Bahwa Saksi NINING PRIHATININGSIH menawarkan penitipan pembayaran pajak melalui dirinya dengan imbalan berupa uang komisi/cashback/uang jajan dan resi sebagai bukti pembayaran pajak akan langsung diantarkan kepada Saksi WILDA ROSDIANA selaku Kaur Keuangan Desa Sarabau.  Bahwa pada akhirnya Saksi WILDA ROSDIANA setuju untuk menitipkan pembayaran pajak Desa Sarabau tahun 2019 dan 2020. 2. ERFIN NIZART (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Lemahabang)   Bahwa pada akhir tahun 2018, Saksi NINING PRIHATININGSIH menghubungi Saksi ERFIN NIZART melalui whatsaapp dan menawarkan penitipan pembayaran pajak melalui Saksi  NINING PRIHATININGSIH dengan alasan Saksi NINING PRIHATININGSIH memiliki kenalan seseorang di Kantor Pajak Pratama dan iming-iming uang diskon sebesar 20% (dua puluh persen). Bahwa kemudian Saksi ERFIN NIZART meneruskan penawaran tersebut kepada 6 (enam) desa dampingannya melalui: • GIGIN EPRIYANI (Kaur Keuangan Desa Cipeujeh Kulon) menitipkan pembayaran pajak Desa Cipeujeh Kulon tahun 2019; • ABDUL CHODIR (Kaur Perencanaan Desa Sidanglaut) menyerahkan penitipan pembayaran pajak Desa Sindanglaut tahun 2019; • TATANG MULYANA (Kaur Keuangan Desa Leuwidingding) menitipkan pembayaran pajak Desa Leuwidingding tahun 2019; • TITING HERLINA (Kaur Keuangan Desa Asem) menitipkan pembayaran pajak Desa Asem tahun 2019; • TATIK RIFATI (Kaur Keuangan Desa Sigong) menitipkan pembayaran pajak Desa Sigong tahun 2019; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 48
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 49 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      • JAENUDIN (Kaur Keuangan Desa Sarajaya) menitipkan pembayaran pajak Desa Sarajaya tahun 2019 sampai dengan 2021. Bahwa Saksi ERFIN NIZART menerima potongan komisi dengan kisaran total yang diterima sekitar Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) sampai dengan Rp. 6.000.000,- (enam juta rupiah) 3. ARIEF BAHTIAR selaku Tenaga Pendamping Lokal Desa (TPLD) di Kecamatan Gebang)  Bahwa pada tahun 2020, Saksi ARIEF BAHTIAR bertemu dengan Terdakwa SETIA LIA ANTIKA setelah rapat Tenaga Pendamping Profesional (TPP) yang diadakan di Dinas Pemberdayaan Masyarakat Desa (DPMD) Kabupaten Cirebon dan Terdakwa menawarkan penitipan pembayaran pajak desa melalui Terdakwa saja dengan alasan Terdakwa mengenal orang Kantor Pajak Pratama (KPP) dan pembayaran yang dilakukan akan aman.  Bahwa Saksi ARIEF BAHTIAR kemudian menawarkan kepada 1 (satu) desa yaitu Desa Kalimekar melalui kaur keuangannya dan memberikan user  dan password DJP online Desa Kalimekar kepada Terdakwa SETIA LIA ANTIKA, adapun terdapat 1 (satu) desa yang melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Saksi ARIEF BAHTIAR yaitu melalui: • Saksi YULIES CERIANI (Kaur Keuangan Desa Kalimekar) menitipkan pembayaran Pajak Desa Kalimekar tahun 2020. B Melakukan inisiasi langsung kepada perangkat desa Bahwa Terdakwa SETIA LIA ANTIKA melakukan inisiasi langsung kepada 4 (empat) desa melalui perangkat desa yang berkaitan sebagai berikut: 1) MUHAMAD ROYADI (Kaur Keuangan Desa Kubangkarang);  Bahwa awalnya Terdakwa SETIA LIA ANTIKA menawarkan kepada saksi untuk melakukan penitipan pembayaran pajak melalui Terdakwa agar Saksi MUHAMAD ROYADI tidak kerepotan menyetorkan pajak sendiri dan mengatakan bahwa desa-desa lainnya seperti Desa Karangsuwung, Desa Tambelang, dan Desa Karangmekar sudah melakukan penitipan pembayaran pajk kepada Terdakwa. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 49
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 50 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Lebih lanjut Terdakwa SETIA LIA ANTIKA menjamin bahwa penitipan pembayaran pajak tersebut ”aman” dan terdapat uang komisi yang disebut sebagai ”uang jajan”.  Bahwa mulanya Saksi MUHAMAD ROYADI tidak langsung percaya dan melakukan konfirmasi kepada desa-desa lain. Setelah ditawarkan berkali-kali oleh Terdakwa SETIA LIA ANTIKA, saksi setuju untuk menitipkan pembayaran pajak Desa Kubangkarang di tahun 2019, 2020 dan 2021.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa SETIA LIA ANTIKA, saksi mendapatkan uang komisi dengan total sebesar Rp2.200.000,00 (dua juta duaratus ribu rupiah); 2) AKHMAD JAENI (Kaur Tata Usaha dan Umum Desa Karangmalang);  Bahwa Terdakwa SETIA LIA ANTIKA selaku Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung mendatangi Kantor Desa Karangmalang yang merupakan salah satu desa dampingannya dan menawarkan penitipan pembayaran pajak kepada Saksi AKHMAD JAENI yang pada saat itu menjabat selaku Kaur TU dan Umum di Desa Karangmalang karena saksi membantu menghitung pembayaran pajak atas kegiatan dari Desa Karangmalang dan membantu menyetorkan pembayaran pajak sedang uang atas pembayaran pajak saksi dapatkan langsung dari Kaur Keuanga.  Bahwa karena kesibukan Saksi AKHMAD JAENI, pada akhirnya penawaran tersebut diterima oleh saksi yang melakukan penitipan atas pembayaran pajak pada tahun 2019, 2020 dan 2021.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak, saksi mendapatkan uang komisi sebesar total Rp750.000,00 (tujuh ratu lima puluh ribu rupiah) dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA. 3) HANGGARA ANDRIYANA (Kaur Keuangan Desa Karangsuwung);  Bahwa Terdakwa SETIA LIA ANTIKA mendatangi Saksi HANGGARA ANDRIYANA selaku Kaur Keuangan Desa Karangsuwung dan menawarkan agar untuk pembayaran penitipan pajak diserahkan kepada Terdakwa dengan alasan prosesnya cepat dan mudah, jika terdapat kekurangan atas  penyetoran pajak Terdakwa akan bertanggungjawab dan terhadap apabila terdapat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 50
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 51 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      kekurangan atas resi sebagai bukti penyetoran pajak dapat dilakukan cetak ulang karena Terdakwa mengenal orang pajak.  Bahwa dikarenakan saksi tidak langsung mempercayai penawaran dari Terdakwa, namun Terdakwa meyakinkan bahwa desa – desa lain yang menjadi dampingannya juga menitipkan pajak kepada Terdakwa yang didukung dengan pernyataan dari desa lain sehingga saksi setuju untuk melakukan penitipan pembayaran pajak Desa Karangsuwung tahun 2019, 2020 dan 2021.  Bahwa saksi melakukan penitipan pembayaran pajak desa melalui Terdakwa SETIA LIA ANTIKA dalam kurun waktu tahun 2019 sampai dengan tahun 2021 sekitar 4 (empat) kali dan mendapat komisi total sejumlah Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah); 4) TJARDI SUKARDI (Staf Urusan Keuangan Desa Karangmekar)  Bahwa pada awalnya Terdakwa SETIA LIA ANTIKA melakukan penawaran langsung kepada pihak Desa Karangmekar melalui Kuwu Desa Karangmekar. Namun Kuwu menolak dengan alasan terkait hal tersebut langsung disampaikan kepada Sdr. RUSDIANSYAH selaku Kaur Keuangan.  Karena yang melakukan perhitungan pembayaran pajak atas kegiatan Desa Karangmekar adalah Saksi TJARDI SUKARDI, maka Sdr. RUSDIANSYAH meneruskan kepada Saksi TJARDI SUKARDI.  Bahwa awal mulanya meskipun Saksi TJARDI SUKARDI sempat menolak, namun Terdakwa SETIA LIA ANTIKA terus melakukan penawaran dengan membawakan contoh resi sebagai bukti pembayaran dari desa lain sehingga pada akhirnya saksi setuju untuk melakukan penitipan pembayaran pajak Desa Karangmekar tahun 2020 dan 2021 kepada Terdakwa.  Bahwa dari penitipan pembayaran pajak yang dititipkan kepada Terdakwa, saksi mendapatkan uang komisi sebesar total Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah). - Bahwa kemudian, cara Terdakwa SETIA LIA ANTIKA menyerahkan keseluruhan berkas-berkas pembayaran pajak desa – desa yang menitipkan melalui dirinya adalah dengan menghubungi Saksi MUSTOFA untuk bertemu langsung dan menyerahkan berkas titipan pembayaran pajak didalam map yang berupa : a. Rekapan perhitungan pajak; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 51
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 52 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      b. Uang pembayaran pajak; c. E-billing berdasarkan hasil perhitungan pajak yang telah diinput dalam DJP online d. Username dan Password akun DJP Online Wajib Pajak/Pemerintah Desa. - Bahwa setelah berkas pembayaran pajak tersebut diterima oleh Saksi MUSTOFA, kemudian diserahkan kepada Saksi AFFAN HIDAYAT; - Bahwa Saksi AFFAN HIDAYAT menanyakan kepada Saksi MUSTOFA berkas pembayaran pajak tersebut dari siapa dan dijawab bahwa berkas tersebut dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA; - Bahwa Saksi AFFAN HIDAYAT tetap memproses berkas pembayaran pajak dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA namun melarang Saksi MUSTOFA untuk menerima berkas pembayaran pajak lagi dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA karena perbedaan pandangan politik partai yang diikuti oleh Saksi SETIA LIA ANTIKA dari Saksi AFFAN HIDAYAT; - Bahwa untuk selanjutnya Terdakwa SETIA LIA ANTIKA tetap menitipkan pembayaran pajak pada Saksi MUSTOFA, sehingga dalam menyerahkan berkas pembayaran pajak, kepada Saksi AFFAN HIDAYAT, Saksi MUSTOFA menyelipkan berkas pajak dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA bersama dengan berkas – berkas dari Tenaga Pendamping Profesional (TPP) lain yang melakukan penitipan pembayaran pajak melalui Saksi MUSTOFA; - Bahwa setiap kali penitipan pembayaran pajak dilakukan, selang dalam waktu kurang lebih 1 (satu) minggu, Saksi MUSTOFA mendatangi Terdakwa SETIA LIA ANTIKA untuk menyerahkan resi yang nominalnya sesuai dengan e-billing yang diserahkan kaur keuangan sebagai bukti pembayaran pajak yang berasal dari Kantor Pos Kesenden, Cangklong, Sumber sebagai bukti pembayaran pajak desa. Kemudian resi tersebut diteruskan kembali kepada Kaur Keuangan yang melakukan penitipan pembayaran pajak pada Terdakwa; - Selain itu Saksi MUSTOFA menyerahkan uang komisi/cashback yang dijanjikan kepada Terdakwa dengan besaran sekitar 20% (dua puluh persen) dari tiap penitipan pajak dengan nilai sekurang – kurangnya keuntungan yang diterima Terdakwa untuk penitipan pajak adalah sebesar total Rp7.200.000,00 (tujuh juta dua ratus ribu rupiah);  - Bahwa selain menghimpun 20 (dua puluh) desa yang menitipkan pajak kepada Terdakwa baik secara langsung maupun melalui Tenaga DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 52
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 53 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Pendamping Profesional (TPP) lainnya, Terdakwa SETIA LIA ANTIKA, berdasarkan instruksi dari Saksi MUSTOFA juga turut berperan mengantarkan resi sebagai bukti pembayaran pajak kepada Tenaga Pendamping Profesional (TPP) lainnya yang tidak menitipkan pembayaran pajak melaluinya seperti: • Sdr. SYAEFUL MA’RIF (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Sedong); dan  • Sdr. IHROM MUNAJAT (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Pabedilan) • Sdr. JAMAKSARI (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Losari) • Sdr. TOBI’IN (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Losari); - Bahwa Terdakwa SETIA LIA ANTIKA tidak menyampaikan kepada Kaur Keuangan yang membayarkan pajak melaluinya, bahwasanya Terdakwa menyalurkan lagi uang pembayaran pajak kepada Saksi MUSTOFA; - Bahwa perbuatan Terdakwa SETIA LIA ANTIKA bertentangan dengan: 1. Peraturan Kementerian Dalam Negeri Nomor 20 Tahun 2018 Tentang Pengelolaan Keuangan Desa Pasal 58: a. Setiap pengeluaran kas Desa yang menyebabkan beban atas anggaran Belanja Desa dikenakan pajak sesuai dengan ketentuan peraturan perundangan mengenai perpajakan yang berlaku. b. Kaur Keuangan sebagai wajib pungut pajak melakukan pemotongan pajak terhadap pengeluaran kas Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1). c. Pemotongan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi pengeluaran kas Desa atas beban belanja pegawai, barang/jasa, dan modal. d. Kaur Keuangan wajib menyetorkan seluruh penerimaan pajak yang dipungut sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 2. Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor: 231/PMK.03/2019 tentang Tata Cara Pendaftaran dan Penghapusan Nomor Wajib Pajak, Pengukuhan dan Pencabutan Pengukuhan Pengusaha kena Pajak, serta Pemotongan dan/atau Pemungutan, Penyetoran dan Pelaporan Pajak Bagi Instansi Pemerintah  Pasal 1 ayat (15): DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 53
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 54 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Bukti Peneriman Negara, yang selanjutnya disingkat BPN, adalah dokumen yang diterbitkan oleh Bank/Pos persepsi atas transaksi penerimaan negara dengan teraan Nomor Transaksi Pos sebagai sarana administrasi lain yang kedudukannya disamakan dengan surat setoran;  Pasal 16 ayat (1):  Instansi Pemerintah ditunjuk sebagai pemungut PPh atau PPn dan PPnBM yang terutang atas penyerahan Barang Kena Pajak dan/ atau Jasa Kena Pajak oleh PKP Rekanan Pemerintah kepada Instansi Pemerintah.  Pasal 16 ayat (2)  Instansi Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memungut, menyetor dan melaporkan PPN atau PPN dan PPnBM yang tertuang sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  Pasal 23 ayat (2)  Instansi Pemerintah Desa wajib menyetorkan PPh dan PPN atau PPN dan PPnBM yang telah dipotong dan atau dipungut paling lama tanggal 10 (sepuluh) bulan berikutnya setelah pelaksanaan pembayaran. 3. Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Nomor 19 Tahun 2020 Tentang Perubahan Atas Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi Nomor 18 Tahun 2019 Tentang Pedoman Umum Pendampingan Masyarakat Desa.  Pasal 2 ayat (2)  Pendampingan Masyarakat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk: a. meningkatkan kapasitas, efektivitas, dan akuntabilitas Pemerintahan Desa dalam Pendataan Desa, perencanaan, pelaksanaan, dan pengawasan Pembangunan Desa yang difokuskan pada upaya pencapaian SDGs Desa; b. meningkatkan prakarsa, kesadaran, dan partisipasi masyarakat Desa dalam Pembangunan Partisipatif untuk mendukung pencapaian SDGs Desa; c. meningkatkan daya guna aset dan potensi sumber daya ekonomi Desa melalui BUM Desa dan/atau BUM Desa Bersama bagi kesejahteraan dan keadilan untuk mendukung pencapaian SDGs Desa; dan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 54
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 55 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      d. meningkatkan sinergitas program dan kegiatan Desa, kerja sama antar Desa untuk mendukung pencapaian SDGs Desa. Pasal 10 ayat (3) huruf a dan b Tenaga Pendamping Profesional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: a. tenaga pendamping lokal Desa yang bertugas di Desa dengan jenjang tingkatan tenaga terampil pemula; b. tenaga pendamping Desa yang bertugas di kecamatan dengan jenjang tingkatan tenaga terampil pelaksana; Pasal 10B ayat (1) Tenaga pendamping lokal Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (3) huruf a mempunyai tugas: 1) Melakukan pendampingan dalam kegiatan Pendataan Desa, perencanaan, pelaksanaan, dan pengawasan Pembangunan Desa yang berskala lokal Desa; 2) Terlibat aktif mencatat dan melaporkan kegiatan sehari-hari di Desa yang berkaitan dengan implementasi SDGs Desa, kerja sama antar Desa, dan BUM Desa ke dalam aplikasi laporan harian dalam SID; 3) Melaksanakan penilaian mandiri melalui aplikasi laporan harian dalam SID; dan 4) Meningkatkan kapasitas diri secara mandiri maupun melalui komunitas pembelajar. - Bahwa kaur keuangan dan perangkat desa yang menerima resi sebagai bukti pembayaran pajak dari Kantor Pos Kesenden, Cangklong, Sumber awalnya tidak menaruh curiga atas resi tersebut dikarenakan kertas dan cap stempelnya memang merupakan dokumen kantor pos, selain itu nominal yang tercantum dalam resi bukti pembayaran sesuai dengan nominal pada cetak e-billing sehingga penitipan pembayaran pajak melalui Terdakwa SETIA LIA ANTIKA terjadi hingga akhir tahun 2021; - Bahwa pada akhir tahun 2021, sekurang – kurangnya 20 (dua puluh) desa yang melakukan penitipan pembayaran pajak melalui Terdakwa SETIA LIA ANTIKA menerima surat dari Kantor Pajak Pratama Cirebon (KPP) terkait kekurangan pembayaran pajak atas kegiatan desa; - Berdasarkan surat tersebut, masing-masing pemerintah desa melalui Kuwu meminta agar pihak desa menyiapkan resi sebagai bukti pembayaran pajak; - Bahwa kemudian Kantor Pajak Pratama Cirebon (KPP) mengundang sekurang-kurangnya sebanyak  80 (delapan puluh) desa di seluruh Wilayah DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 55
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 56 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Kabupaten Cirebon yang diduga terdapat pengurangan atas penyetoran pembayaran pajak sehingga dilakukan konsolidasi dari masing – masing Wajib Pajak/Pemerintah Desa yang diantaranya adalah sekurang – kurangnya 20 (dua puluh) desa yang menitipkan pembayaran pajak melalui Terdakwa SETIA LIA ANTIKA; - Bahwa dalam proses konsolidasi, masing-masing Kaur Keuangan mengeluarkan resi sebagai bukti pembayaran pajak atas kegiatan desa dengan dihadiri pula oleh masing-masing Account Representative (AR) yaitu petugas perwakilan pajak dari masing-masing kecamatan di Wilayah Kabupaten Cirebon; - Bahwa dalam konsolidasi, diduga resi sebagai bukti pembayaran pajak yang diberikan oleh Terdakwa SETIA LIA ANTIKA terindikasi fiktif dengan ditemukannya ketidaksesuaian berupa: 1) Font nilai pembayaran pajak yang berbeda dengan resi pembayaran pajak asli; 2) Cetak tinta pada font nilai pembayaran pajak yang lebih terang dibandingkan tinta cetakan resi yang asli; - Bahwa kemudian Kantor Pajak Pratama melalui masing-masing Account Representative (AR) memberikan rekap pembayaran pajak masing-masing desa dengan lampiran kode PTNTP yang memperlihatkan bahwa rata-rata pajak yang senyatanya dibayarkan bervariasi hanya sebsar Rp2.000,00 (dua ribu rupiah) sampai dengan Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah); - Bahwa setelah dilakukan rekap mandiri oleh Kaur Keuangan berdasarkan kode PTNTP yang diberikan pihak Kantor Pajak Pratama terdapat selisih atas pembayaran pajak atas sekurang-kurangnya 80 (delapan puluh) desa di wilayah Kabupaten Cirebon termasuk 20 (dua puluh) desa yang menitipkan pembayaran pajak melalui Terdakwa SETIA LIA ANTIKA dalam kurun waktu antara tahun 2019 sampai dengan 2021; - Bahwa kemudian perkara diambil alih oleh penyidik Kejaksaan Kabupaten Cirebon; - Berdasarkan penyidikan ditemukan bahwa selisih atas pembayaran pajak dari sekurang-kurangnya 80 (delapan puluh) desa adalah desa-desa yang melakukan penitipan pembayaran pajak berujung kepada Saksi MUSTOFA; - Bahwa berdasarkan Laporan Hasil Audit (LHA) Auditor Kejaksaan Tinggi  Jawa Barat Nomor R-05/H.VI.2/06/2023 tanggal 8 Juni 2023 selisih pembayaran pajak atas desa-desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 56
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 57 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      yang melakukan penitipan pembayaran pajak berujung kepada Saksi MUSTOFA adalah sebagai berikut: NO KECAMATAN DESA  NOMINAL YANG SEHARUSNYA DISETORKAN                  (Rp)   NOMINAL YANG DISETORKAN    (Rp)   SELISIH  YANG TIDAK DISETORKAN                  (Rp)  1 SEDONG KARANGWUNI 8.863.900 112.000 8.751.900 WINDUHAJI 115.553.119 425.000 115.128.119 WINDUJAYA 160.327.209 45.847.911 114.479.298 PUTAT 41.574.325 190.000 41.384.325 KERTAWANGUN 35.757.380 167.000 35.590.380 PANONGAN 69.447.880 344.909 69.102.971 PANONGAN LOR 6.550.222 22.000 6.528.222 SEDONG LOR 156.117.673 57.597.818 98.519.855 SEDONG KIDUL 11.255.597 86.000 11.169.597 PANAMBANGAN 23.239.000 40.000 23.199.000 2 WERU WERU LOR 78.360.424 43.223.596 35.136.828 MEGU GEDE 17.014.425 9.092.156 7.922.269 MEGU CILIK 10.203.982 212.538 9.991.444 3 WALED WALED DESA 31.986.397 8.000 31.978.397 WALED ASEM 131.382.927 18.673.917 112.709.010 WALED KOTA 30.843.324 6.198.981 24.644.343 CIKULAK 15.263.841 295.000 14.968.841 4 PABUARAN JATIRENGGANG 49.385.630 9.031.588 40.354.042 5 LEMAH ABANG CIPEUJEUH KULON 61.867.820 3.701.826 58.165.994 SINDANG LAUT 9.263.663 7.000 9.256.663 LEUWIDINGDING 69.467.831 162.000 69.305.831 ASEM 20.691.968 58.000 20.633.968 SIGONG 34.385.894 3.569.031 30.816.863 SARAJAYA 107.315.344 34.402.541 72.912.803 6 GUNUNG JATI BUYUT 36.043.205 1.305.210 34.737.995 7 KAPETAKAN BUNGKO  36.523.152   6.815.972   29.707.180  PEGAGAN KIDUL 15.033.600 15.033.600 - 8 BEBER SINDANG HAYU 18.621.380 52.000 18.569.380 SINDANG KASI 63.256.244 32.398.782 30.857.462 KONDANGSARI 38.275.107 36.793.117 1.481.990 HALIMPU 26.417.189 12.251.887 14.165.302 9 PLUMBON DESA PESANGGRAHAN 44.802.195 17.673.993 27.128.202 BODE SARI 43.181.509 7.101.790 36.079.719 BODE LOR 8.164.267 110.000 8.054.267 PLUMBON 15.750.000 80.000 15.670.000 MARIKANGEN 36.315.258 236.000 36.079.258 GOMBANG 15.387.274 7.720.637 7.666.637 10 PLERED TEGALSARI 36.365.491 3.580.970 32.784.521 CANGKRING 26.219.278 97.000 26.122.278 KALIWULU 47.392.264 1.683.468 45.708.796 PANGKALAN 56.529.189 719.750 55.809.439 SARABAU 49.843.092 362.430 49.480.662 11 KARANGWARENG KARANGASEM 22.175.688 1.558.250 20.617.438 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 57
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 58 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      KARANGANYAR 52.814.275 3.969.525 48.844.750 JATIPIRING 73.643.770 431.700 73.212.070 KARANGWANGI 17.285.633 6.371.785 10.913.848 KARANGWARENG 43.434.083 1.844.625 41.589.458 12 KEDAWUNG PILANGSARI 90.502.228 11.866.717 78.635.511 KALIKOA 82.953.573 3.150.929 79.802.644 KERTAWINANGUN 42.491.819 1.231.498 41.260.321 SUTAWINANGUN 134.719.193 13.656.474 121.062.719 KEDUNGDAWA 29.532.046 501.890 29.030.156 TUK 14.191.900 53.000 14.138.900 13 LOSARI MULYASARI 13.946.174 85.000 13.861.174 BARISAN 50.486.312 216.000 50.270.312 AMBULU 36.981.737 791.096 36.190.641 KALIRAHAYU 79.085.272 68.364.854 10.720.418 PANGGANGSARI 36.098.666 180.000 35.918.666 14 PABEDILAN TERSANA 181.502.444 222.000 181.280.444 PABEDILAN KIDUL 15.213.344 365.582 14.847.762 PABEDILAN KALER 66.627.853 573.876 66.053.977 15 GEBANG GEBANG MEKAR 24.537.632 688.542 23.849.090 MELAKASARI 11.158.575 453.575 10.705.000 PELAYANGAN 13.386.305 663.954 12.722.351 GEBANG ILIR 31.198.946 12.170.059 19.028.887 GEBANG KULON 58.474.510 14.989.804 43.484.706 GEBANG 28.051.370 694.600 27.356.770 KALIMEKAR 27.718.256 16.419.456 11.298.800 16 SUSUKAN LEBAK SUSUKAN AGUNG 8.595.990 110.000 8.485.990 SUSUKAN TONGGOH 10.158.362 5.094.181 5.064.181 KARANGMANGU 19.347.030 192.709 19.154.321 SUSUKAN LEBAK 19.611.835 155.224 19.456.611 17 KARANGSEMBUNG KARANGSEMBUNG 82.733.813 520.454 82.213.359 KARANGTENGAH 21.642.144 677.655 20.964.489 TAMBELANG 62.127.800 12.659.250 49.468.550 KALIMEANG 2.912.475 20.000 2.892.475 KUBANGKARANG 30.521.424 2.255.000 28.266.424 KARANGMALANG 19.101.022 2.181.600 16.919.422 KARANGSUWUNG 48.220.187 381.321 47.838.866 KARANGMEKAR 41.081.402 406.100 40.675.302 JUMLAH  3.554.504.557   563.653.703   2.990.850.854   - Dimana nilai atas kekurangan pajak yang belum dibayarkan berdasarkan peran dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA atas 20 (dua puluh) desa dampingannya adalah sebesar Rp663.271.574,00 (enam ratus enam puluh tiga juta dua ratus tujuh puluh satu ribu lima ratus tujuh puluh empat rupiah); - Bahwa dari selisih sebesar Rp2.990.850.854,00 (dua miliar sembilan ratus sembilan puluh juta delapan ratus lima puluh ribu delapan ratus lima puluh empat rupiah), terdapat pengembalian langsung ke Kas Negara sebesar  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 58
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 59 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Rp65.365.662,00 (enam puluh lima juta tiga ratus enam puluh lima ribu enam ratus enam puluh dua rupiah) dengan rincian sebagai berikut:   NO DESA NOMINAL (Rp) 1. Panongan 15.283.071,00 2. Winduaji 15.290.680,00 3. Windujaya 34.791.911,00 Jumlah 65.365.662,00 Sehingga total kerugian negara adalah sebesar:  2.990.850.854,00   65.365.662,00-  2.925.485.192,00  Terbilang Rp2.925.485.192,00 (dua miliar sembllan ratus dua puluh lima juta empat ratus delapan puluh lima ribu seratus sembllan puluh dua ruplah) Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 3 juncto Pasal 18 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999  tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana yang telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal 20 Huruf C Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP.  Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-Saksi sebagai berikut: 1. Saksi JAMAKSARI, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa saksi menjabat sebagai tenaga pendamping desa (PD) di Kecamatan Losari yang terdiri dari 10 (sepuluh) desa; - Bahwa saksi pada awalnya tidak mengenal Terdakwa SETIA LIA ANTIKA, kemudian dikenalkan oleh teman saksi sebagai pendamping desa; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 59
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 60 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      - Bahwa selain kepada saksi DENDI SYAEFUDIN, saksi pernah menitipkan pembayaran pajak kepada Terdakwa SETIA LIA; - Bahwa apabila menitipkan pembayaran pajak maka akan mendapatkan fee; - Bahwa pada tahun 2019 saksi DENDI SYAEFUDIN sedang ada kesibukan sehingga tidak bisa lagi memproses pembayaran pajak. Kemudian pada tahun 2021 saksi disarankan oleh temannya untuk menitipkan pembayaran pajak ke Terdakwa SETIA LIA ANTIKA; - Bahwa saksi kemudian bertemu dengan Terdakwa SETIA LIA ANTIKA dan membicarakan perihal pembayaran pajak dan syarat-syaratnya dan ada fee yang diberikan; - Bahwa setelah dilakukan penitipan pembayaran pajak kemudian terjadi masalah karena nilai yang dibayarkan tidak sesuai dengan apa yang dititipkan sehingga terjadi selisih minus yang signifikasi sehingga saksi melakukan konfirmasi kepada Terdakwa SETIA LIA ANTIKA; - Bahwa saksi sempat melakukan klarifikasi melalui system KPP Pratama dan menemukan bahwa nominal pajak yang dibayarkan hanya sejumlah rata-rata Rp2.000,00 (dua ribu rupiah); - Bahwa atas resi pembayaran pajak yang diberikan oleh Terdakwa SETIA LIA ANTIKA terdapat perbedaan angka dan font; - Bahwa dari Terdakwa SETIA LIA yang belum dibayarkan kurang lebih sejumlah Rp10.000.000,00 untuk Desa Panggangsari; - Bahwa saksi sudah mengembalikan keuntungan dari fee yang di dapatkan; - Bahwa setelah adanya temuan, saksi memeriksa bukti pembayaran yang diberikan Terdakwa baru diketahui ternyata terdapat perbedaan font (jenis huruf) pada nilai atau nominal terbilang yang dibayarkan; - Bahwa terdapat koordinator pendamping desa dan terdapat grup whatsapp dengan nama Gendu Rasa yang dibuat setelah persoalan ini ramai; - Bahwa Saksi AFFAN HIDAYAT tidak termasuk dalam tenaga pendamping desa tetapi masuk di dalam grup Gendu Rasa; - Bahwa saksi tidak mengetahui dasar saksi AFFAN HIDAYAT terdapat di dalam grup Gendu Rasa. - Bahwa kaitannya Saksi AFFAN HIDAYAT dengan tenaga pendamping profesional adalah karna pernah membantu memberikan informasi mengenai pendaftaran tenaga pendamping desa; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 60
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 61 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      - Bahwa sebagai tenaga pendamping saksi beberapa kali memberikan sejumlah uang kepada Saksi AFFAN HIDAYAT; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 2. Saksi NINING PRIHATININGSIH, AMd., di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa saksi menjabat sebagai tenaga pendamping desa (PD) di Kecamatan Karangsembung pada tahun 2019-2021 membawahi 4 desa; - Bahwa saksi menerima penitipan pembayaran pajak berawal dari salah satu sekdes yang menanyakan perihal penitipan pembayaran pajak melalui pendamping desa, kemudian saksi menanyakan hal tersebut kepada Terdakwa SETIA LIA ANTIKA; - Bahwa kemudian Terdakwa SETIA LIA ANTIKA mengatakan bisa menitipkan pembayaran pajak ke pendamping desa dan menyampaikan syarat-syaratnya seperti E-billing, effin beserta passwordnya, dan NPWP; - Bahwa pada tahun 2019 yang menitipkan baru 3 Desa yaitu Desa Tambelang, Desa Karangsembung dan Desa Karangtengah; - Bahwa pada saat itu Terdakwa SETIA LIA ANTIKA hanya mengatakan nanti ada uang pengganti bensin yang besarannya variatif; - Bahwa pada saat saksi menawarkan penitipan ke desa, saksi menyampaikan bahwa ia akan menitipkan Kembali melalui Terdakwa SETIA LIA ANTIKA; - Bahwa Desa Sarabau tidak termasuk wilayah dari saksi tetapi ikut menitipkan pembayaran pajak melalui saksi; - Bahwa saksi tidak mengetahui selisih pajak yang belum dibayarkan; - Bahwa tidak ada pengembalian dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA; - Bahwa saat desa melakukan konfirmasi kepada Terdakwa SETIA LIA ANTIKA, dijelaskan bahwa sebenarnya Terdakwa tidak membayar langsung ke KPP Pratama tetapi  melakukan penitipan Kembali kepada saksi MUSTOFA; - Bahwa saksi tidak ingat berapa total Desa yang menitipkan kepada Terdakwa SETIA LIA ANTIKA melalui saksi dan sampai saat ini belum dibayarkan; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 61
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 62 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      - Bahwa setelah adanya temuan, saksi memeriksa bukti pembayaran yang diberikan Terdakwa baru diketahui ternyata terdapat perbedaan font (jenis huruf) pada nilai atau nominal terbilang yang dibayarkan; - Bahwa terdapat koordinator pendamping desa dan terdapat grup whatsapp dengan nama Gendu Rasa yang dibuat setelah persoalan ini ramai; - Bahwa saksi AFFAN HIDAYAT tidak termasuk dalam tenaga pendamping desa tetapi masuk di dalam grup Gendu Rasa; - Bahwa saksi tidak mengetahui dasar saksi AFFAN HIDAYAT terdapat di dalam grup Gendu Rasa. - Bahwa kaitannya saksi AFFAN HIDAYAT  dengan tenaga pendamping profesional adalah karna pernah membantu memberikan informasi mengenai pendaftaran tenaga pendamping desa; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 3. Saksi ERFIN NIZART di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa saksi menjabat sebagai tenaga pendamping desa (PD) di Kecamatan Lemahabang dan membawahi 13 desa; - Bahwa Saksi mulai menerima penitipan pembayaran pajak pada akhir 2018 yang berawal dari chat whatsapp Saksi Nining Prihatiningsih yang menawarkan penitipan pajak melalui Saksi Nining Prihatiningsih dan disampaikan akan mendapatkan keuntungan sebesar 20%; - Bahwa pada tahun 2019-2020 dengan total kurang lebih hampir Rp70.000.000,00 dan dititipkan kepada saksi Nining Prihatiningsih; - Bahwa saksi mengetahui terdapat masalah setelah mendapatkan informasi dari rekan kerja bahwa Desa Cipeujeuh Kulon mendapat surat teguran dari Kantor Pajak Pratama mengenai pajak yang dibayarkan hanya Rp1.500.000,00 dengan nominal Rp1.000,00 sampai dengan Rp5.000,00; - Bahwa Saksi langsung melakukan konfirmasi kepada Saksi Nining untuk menjelaskan kepada Desa, dan pada saat itulah saksi baru mengetahui bahwa Saksi Nining menitipkan pembayaran pajak kepada Terdakwa Setia Lia Antika, dan Terdakwa menitipkan Kembali ke Saksi Mustofa; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 62
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 63 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      - Bahwa saksi tidak mendapatkan keuntungan dari fee 20% karena langsung dipotong dari desa, saksi sesekali hanya mendapatkan rokok dan uang sejumlah Rp100.000,00 sampai dengan Rp200.000,00; - Bahwa saat saksi menanyakan kejelasan perihal masalah tersebut, Terdakwa Setia Lia Antika menyampaikan bahwa ini sudah masuk ke ranah hukum tunggu saja sampai proses selesai; - Bahwa sampai saat ini Terdakwa belum melakukan pengembalian atas kekurangan pembayaran pajak; - Bahwa setelah adanya temuan, saksi memeriksa bukti pembayaran yang diberikan Terdakwa baru diketahui ternyata terdapat perbedaan font (jenis huruf) pada nilai atau nominal terbilang yang dibayarkan; - Bahwa sebagai tenaga pendamping saksi memberikan sejumlah uang kepada Saksi Affan Hidayat selama 3 bulan sebesar 10% dari gaji di setiap bulannya; - Bahwa karena saksi merasa keberatan atas hal tersebut, saksi kemudian memutuskan keluar dari  grup Whatsapp Gendu Rasa; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 4. Saksi INE PAULINA, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa saksi menjabat sebagai tenaga pendamping desa (PD) di Kecamatan Plered; - Bahwa awal mulai saksi menitipkan pembayaran pajak kepada Terdakwa SETIA LIA ANTIKA Adalah berawal dari Desa Sarabau meminta tolong karena pajaknya tertunggak tidak dibayarkan dan pada saat itu Kaur Keungan Desa masih baru dan belum mehamai pembayaran pajak sehingga meminta tolong kepada saksi selaku pendamping desa untuk membantu; - Sebelum Desa Sarabau meminta tolong kepada saksi, pada saat rapat saksi bertemu dengan Saksi Nining Prihatiningsih dan menawarkan jika ada yang mau membayar pajak bisa melalui Saksi Nining Prihatiningsih; - Bahwa dikarenakan saksi pada saat itu masih memiliki banyak pekerjaan yang lain sehingga saksi memutuskan untuk menelfon Saksi Nining dan menitipkan pembayaran pajak melalui Saksi Nininng; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 63
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 64 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      - Bahwa Saksi Nining menawarkan uang jajan sejumlah Rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah); - Bahwa saksi melakukan penitipan pajak ke Saksi Nining Prihatiningsih hanya satu kali untuk pembayaran pajak di tahun 2020 yang dibayarkan pada tahun 2021 dengan nominal sejumlah Rp55.00.000,00; - Bahwa pada saat terjadi masalah dan ramai saksi melakukan konfirmasi ke Saksi Nining dan saksi Bersama Saksi Nining Prihatiningsih serta Terdakwa Setia Lia Antika melakukan konfirmasi ke desa terkait permasalahan yang terjadi; - Bahwa yang dikatakan Terdakwa Setia Lia Antika pada saat itu Adalah ia menitipkan Kembali pembayaran pajak ke Saksi Mustofa; - Bahwa sisa pajak yang belum dibayarkan oleh desa Adalah Rp0,00 karena saksi sudah menyerahkan pengembalian dari uang pribadi karena rasa bersalah saksi ke Desa sejumlah Rp39.000.000,00 - Bahwa ada pengembalian dari Saksi Nining Prihatiningsih sejumlah Rp3.000.000,00 dan dari Terdakwa Setia Lia Antika kurang lebih sebesar Rp4.000.000,00; - Bahwa setelah adanya temuan, saksi memeriksa bukti pembayaran yang diberikan Terdakwa baru diketahui ternyata terdapat perbedaan font (jenis huruf) pada nilai atau nominal terbilang yang dibayarkan; - Bahwa terdapat koordinator pendamping desa dan terdapat grup whatsapp dengan nama Gendu Rasa yang dibuat setelah persoalan ini ramai; - Bahwa Saksi Affan Hidayat tidak termasuk dalam tenaga pendamping desa tetapi masuk di dalam grup Gendu Rasa; - Bahwa saksi tidak mengetahui dasar Saksi Affan Hidayat terdapat di dalam grup Gendu Rasa; - Bahwa Saksi Affan masuk ke dalam grup tersebut karena mempunyai pengaruh dan mengkoordinir di Tenaga Pendamping Profesional; - Bahwa kaitannya Saksi Affan Hidayat dengan tenaga pendamping profesional adalah karna pernah membantu memberikan informasi mengenai pendaftaran tenaga pendamping desa; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 5. Saksi HANGGARA ANDRIYANA, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 64
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 65 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa Tugas dan fungsi saksi selaku Kaur Keuangan Desa Karangsuwung berdasarkan Permendagri Nomor 84 tahun 2015 tentang Susunan Organisasi dan Tata Kerja Pemerintah Desa adalah melaksanakan urusan keuangan seperti pengurusan administrasi keuangan, administrasi sumber-sumber pendapatan dan pengeluaran, verifikasi administrasi keuangan, dan administrasi penghasilan Kepala Desa, Perangkat Desa, BPD, dan lembaga pemerintahan desa lainnya. Yang sehari-harinya saksi lakukan dengan: • Mencairkan uang di Bank bersama dengan Kuwu; • Membuat SPJ; • Memungut pajak desa; • Menginput dan membayar pajak; • Menyusun RKA; • Membuat laporan buku kas umum; • Membuat buku pembantu pajak. - Bahwa saksi diangkat sebagai Kaur Keuangan Desa Karangsuwung berdasarkan Surat Keputusan Kuwu Desa Karangsuwung, sesuai dengan Kaur Keungan Berdasarkan SK Kuwu Karangsuwung Nomor:141.3/Kep.9-Sekret/2019 tanggal 19 Februari 2019; - Bahwa yang melakukan pengitungan pajak tersebut adalah saksi sendiri selaku Kaur Keuangan. Dimana awalnya saksi menghitung besaran pajak yang akan dibayarkan. Setelah dihitung oleh saksi, kemudian saksi langsung membuat billing melalui DJP Online, dan lalu billing tersebut dicetak, dan selanjutnya saksi setorkan pembayaran pajak tersebut ke Kantor Pos, dengan membawa billing dan uangnya, setelah itu saksi mendapatkan tanda terima pembayaran pajak;  - Bahwa jenis pajak yang harus dibayarkan pada kurun waktu saksi menjabat di tahun 2019, 2020 dan 2021 diantaranya yaitu: • PPn sebesar 10% (sepuluh persen); • PPh 21 sebesar 5% (lima persen) untuk yang memiliki NPWP dan yang tidak memiliki NPWP sebesar 6% (enam persen); • PPh 22 sebesar 1,5% (satu koma lima persen) untuk yang memiliki NPWP dan yang tidak memiliki NPWP sebesar 3% (tiga persen); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 65
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 66 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      • PPh 23 untuk yang memiliki NPWP sebesar 3% (tiga persen) dan yang tidak memiliki NPWP sebesar 4% (empat persen). - Bahwa yang melakukan pengitungan pajak tersebut adalah saksi sendiri selaku Kaur Keuangan. Dimana awalnya saksi menghitung besaran pajak yang dibayarkan secara manual. Setelah dihitung oleh saksi, selanjutnya saksi langsung membuat e-biling melalui DJP Online, dan lalu e-biling tersebut dicetak, dan selanjutnya saksi setorkan pembayaran pajak tersebut ke Kantor Pos atau ke Bank BJB dengan membawa e-biling dan uangnya, setelah itu saksi mendapatkan tanda terima pembayaran dari kantor pos. Namun ada juga pembayaran pajak yang saksi titipkan kepada Terdakwa yaitu: • Pajak pada kegiatan Desa Karangsuwung atas pencairan Dana Desa Tahap I tahun 2019; • Pajak pada kegiatan Desa Karangsuwung atas pencairan Tahap I, Tahap II dan Tahap III tahun 2020; • Pajak pada kegiatan Desa Karangsuwung atas pencairan Dana Desa Tahap I dan Tahap II tahun 2021 - Bahwa awalnya Terdakwa mendatangi saksi di Kantor Desa Karangsuwung dan menawarkan agar untuk pembayaran penitipan pajak diserahkan kepada tersangka dengan alasan prosesnya cepat dan mudah, jika terdapat kekurangan atas  penyetoran pajak Terdakwa akan bertanggungjawab dan terhadap apabila terdapat kekurangan atas resi sebagai bukti penyetoran pajak dapat dilakukan cetak ulang karena tersangka mengenal orang pajak; - Bahwa awalnya Saksi tidak mempercayai keterangan Terdakwa, namun Terdakwa meyakinkan Bahwa dessa-desa lain yang didampingi olehnya juga menitipkan pajak kepada Terdakwa yang didukung dengan pernyataan dari desa lain yang melakukan penitipan pembayaran pajak padanya sehingga saksi bersedia menitipkan pajak;  - Bahwa sebelum saksi menitipkan pembayaran pajak tersebut kepada Terdakwa. Saksi terlebih dahulu menghitung besaran pajak yang akan dibayarkan. Setelah dihitung oleh saksi, kemudian saksi langsung membuat e-billing melalui DJP Online, dan lalu billing tersebut dicetak. Setelah dicetak lalu billing tersebut saksi serahkan kepada Terdakwa berikut dengan uang pembayaran pajaknya. Selanjutnya sekitar 4 (empat) sampai dengan 7 (tujuh) hari kemudian Terdakwa menyerahkan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 66
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 67 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      billing dan bukti setor pajak yang saat itu saksi yakini berasal langsung dari Kantor Pos; - Bahwa saksi melakukan penitipan pembayaran pajak pada tahun pajak 2019 sampai dengan 2021 sekitar 4 (empat) kali kepada Terdakwa; - Bahwa pada saat awal menawarkan Terdakwa tidak menyebutkan Bahwa akan ada komisi untuk saksi, namun beberapa kali saat saksi menitipkan setoran pajak Terdakwa memberikan uang untuk jajan kepada saksi bersamaan dengan Terdakwa menyerahkan resi kantor pos dan e-billing dengan sejumlah Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) pada saat penitipan pertama kali dan selanjutnya saksi ditraktir makan. Bahwa nilai sejumlah Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) saksi gunakan untuk makan-makan bersama kadus dan kaur keuangan desa lain; - Bahwa pajak yang saksi titipkan pembayarannya kepada Terdakwa yaitu: • Pajak Desa Dana Desa Tahap III Tahun 2019 dengan total Rp22.657.841,00;  • Pajak Desa Dana Desa Tahap I, Tahap II, dan Tahap III tahun 2020 dengan total Rp13.020.981,00; • Pajak Desa Dana Desa Tahap I dan Tahap II dengan total Rp14.064.681,00. - Bahwa total penitipan pajak kepada Terdakwa adalah sejumlah Rp49.743.503,00 (empat puluh sembilan juta tujuh ratus empat puluh tiga ribu lima ratus tiga rupiah); - Bahwa saksi tidak diberikan bukti atau kwitansi dalam penitipan pembayaran pajak melalui Terdakwa dan hanya diberikan bukti berupa resi sebagai bukti penyetoran pajak; - Bahwa saksi sudah membayarkan seluruh pajak tersebut baik melalui saksi sendiri melalui Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung yaitu Terdakwa, namun pada kenyataannya ternyata ditemukan selisih atas penyetoran tersebut; - Bahwa untuk Desa Karangsuwung melakukan penyetoran pajak melalui pendamping desa Terdakwa untuk dana desa tahap tiga tahun 2019, dana desa tahap satu, dua dan tiga tahun 2020, dan dana desa tahap satu dan dua tahun 2021 dengan jumah penitipan pembayaran pajak sebesar Rp42.801.349,00; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 67
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 68 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      - Bahwa sekitar awal 2021, saksi mendapat telepon dari Kantor Pajak Pratama yang menyatakan terdapat keanehan pada pembayaran pajak Desa Karangsuwung tahun 2019 sampai dengan tahun 2021. Kemudian meminta agar saksi mendokumentasikan seluruh bukti resi pembayaran pajak dan mengirimkan via whatsapp. Kemudian pihak KPP Cirebon melakukan pemeriksaan hingga 3 (tiga) kali ke desa. Pada awalnya petugas pajak tidak langsung dapat mengetahui adanya keanehan pada resi penyetoran pajak sampai akhirnya saksi dipanggil ke KPP Cirebon untuk melakukan klerifikasi. Kemudian saksi memenuhi panggilan bersama dengan Sdri. Meri selaku Kaur Perencanaan Desa Karangsuwung dan Terdakwa. Namun Terdakwa menolak untuk ikut masuk ke KPP Cirebon dan menunggu di mobil. Saat di Kantor Pajak Pratama disampaikan Bahwa nilai yang disetorkan sebagai pajak hanya sejumlah Rp2.000,00 (dua ribu rupiah) bahkan ada yang hanya dibayarkan sebesar Rp1 (satu rupiah); - Bahwa pada saat di Kantor Pajak Pratama saksi diberikan rekapan pembayaran pajak yang masuk berdasarkan nomor NTPN, dari sana saksi mengetahui nilai yang disetorkan sebagai pajak hanya sejumlah Rp2.000,00 (dua ribu rupiah) bahkan ada yang hanya dibayarkan sebesar Rp1 (satu rupiah); - Bahwa setelah saksi mengetahui terdapat selisih pembayaran dari KPP Cirebon, Terdakwa yang masih menunggu di mobil langsung saksi tanyakan perihal permasalahan ini dan disampaikan bahwa Terdakwa akan bertanggungjawab. Bahwa kemudian Terdakwa mengembalikan kerugian sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) namun selang waktu seminggu oleh Terdakwa diambil lagi, dengan alasan untuk buat modal jualan chicken ayam. Sehingga sampai dengan sekarang belum membayar ganti rugi selisih pembayaran pajak tersebut; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 6. Saksi TJARDI SUKARDI, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa tugas dan fungsi saksi sebagai staf urusan keuangan pada Kaur Keuangan Desa Karangmekar yaitu Membantu tugas-tugas kaur DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 68
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 69 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      keuangan seperti perencanaan desa, rencana kerja pemerintahan desa, pembuatan RAB, surat pertanggungjawaban, penghitungan pajak dan menyetorkan; - Bahwa saksi yang melakukan perhitungan pajak desa adalah saksi Kaur Keuangan dengan dibantu oleh saksi selaku staf. Dimana cara pengitungan pajak tersebut awalnya dihitung pajak per item kegiatan secara manual melalui Excel. Setelah dilakukan perhitungan manual, hasil perhitungan tersebut dimasukan kedalam aplikasi DJPonline pajak dengan memasukan username dan password untuk mendapatkan e-billing. Setelahnya e-billing dan nominal pembayaran pajak dibawa ke kantor pos dan dilakukan pembayaran pajak dan keluar bukti pembayaran berupa kitir pajak; - Bahwa jenis pajak yang harus dibayarkan pada kurun waktu saksi menjabat di tahun 2020 dan 2021 diantaranya yaitu: • PPn sebesar 10% (sepuluh persen); • PPh 21 sebesar 5% (lima persen) untuk yang memiliki NPWP dan yang tidak memiliki NPWP sebesar 6% (enam persen); • PPh 22 sebesar 1,5% (satu koma lima persen) untuk yang memiliki NPWP dan yang tidak memiliki NPWP sebesar 3% (tiga persen); • PPh 23 sebesar untuk yang memiliki NPWP sebesar 2% (dua persen) dan yang tidak memiliki NPWP sebesar 4% (empat persen). - Bahwa yang melakukan pembayaran pajak sendiri Desa Karangmekar biasanya adalah saksi sendiri , namun pada tahun 2020 dan 2021, saksi menitipkan pembayaran pajak dana desa tersebut kepada Terdakwa;  - Bahwa cara saksi menitipkan pembayaran pajak kepada Terdakwa SETIA LIA ANTIKA Dengan cara awalnya saksi menghitung besaran pajak yang akan dibayarkan, melalui excel. Setelah dihitung oleh saksi, kemudian saksi serahkan kepada Terdakwa, selanjutnya Terdakwa yang akan membuat ebilling berdasarkan user DJP Online yang saksi berikan, dikarenakan saksi dan Kaur Keuangan belum bisa membuat billing. Setelah dibuat lalu Terdakwa menyerahkan cetakan billing kepada saksi; - Bahwa selanjutnya saksi mencocokan jumlah pajak yang harus dibayarkan tersebut. Setelah cocok kemudian saksi meminta uangnya kepada Kaur Keuangan atas nama Rudiansyah, setelah saksi terima uang dari kaur Keuangan, maka selanjutnya saksi menyerahkan uang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 69
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 70 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      pembayaran pajak tersebut kepada Terdakwa berikut cetakan billingnya, sekitar satu minggu kemudian Terdakwa menyerahkan billing dan bukti setor bayar dari kantor pos kepada saksi. Lalu saksi melihat billing dan tanda bukti bayar tersebut, dan jumlah bayar yang tertera di billing dengan tanda bukti bayar tersebut adalah sama; - Bahwa saksi ada menerima cash back, atau fee atau komisi atau yang disebut uang jajan dari Terdakwa sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) namun saksi sudah menggembalikannya melalui pihak kejaksaan negeri kabupaten cirebon; - Bahwa pajak yang saksi titipkan pembayarannya kepada Terdakwa yaitu  untuk pajak dana desa tahun 2020 sejumlah Rp37.939.011,00 (tiga puluh tujuh juta sembilan ratus tiga puluh sembilan ribu sebelas rupiah) dan tahun 2021 sejumlah Rp10.994.200,00 (sepuluh juta sembilan ratus sembilan puluh empat ribu dua ratus rupiah) sehingga totalnya sejumlah Rp48.933.211,00 (empat puluh juta sembilan ratus tiga puluh tiga ribu dua ratus sebelas rupiah); - Bahwa sudah membayarkan seluruh pajak tahuh 2020 sampai dengan 2021 melalui Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung yaitu Teerdakwa; - Bahwa sekitar awal 2022, Desa Karangmalang pernah menerima surat dari Kantor Pajak Pratama Cirebon Dua, terkait konfirmasi pembayaran pajak Desa Karangmalang yang diterima oleh Kuwu dan Kaur Keuangan Desa Karangmekar. Bahwa kemudian saksi mendatangi Kantor Pajak Pratama Kantor Pajak Pratama untuk konfirmasi tentang pembayaran pajak tersebut. Selanjutnya oleh petugas Pajak Pratama meminta untuk menujukan kitir pembayaran pajak yang saksi titipkan kepada Terdakwa; - Bahwa setelah itu saksi diminta untuk melihat secara kasat mata, dan lalu diberitahu oleh petugas Bahwa ada perbedaan penulisan nominal di tanda bukti pembayaran. Lalu pihak pihak petugas pajak memperlihatkan rekapitulasi data pembayaran pajak desa Karangmekar, dan ternyata pajak yang masuk ke kas negara tidak sesuai dengan nominal yang dibayarkan dimana yang dibayarkan ke kas Negara dengan nominal sejumlah Rp2000,00 (dua ribu rupiah) s.d Rp7000,00 (tujuh ribu rupiah) Sehingga terjadi selisih pembayaran pajak yang belum terbayarkan sejumlah Rp48.933.211,00 empat puluh juta sembilan ratus tiga puluh tiga ribu dua ratus sebelas rupiah; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 70
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 71 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      - Bahwa saat itu saksi diminta untuk datang langsung ke Kantor KPP Cirebon untuk membandingkan kitir pembayaran pajak Desa Karangmekar dengan kitir pembayaran pajak asli. Dari sana saksi baru mengetaui pada faktanya pajak yang dibayarkan tersebut sekitar Rp2.000,00 (dua ribu rupiah) sampai dengan Rp7.000,00 (tujuh ribu rupiah), tidak sesuai dengan perhitungan jumlah yang tertera di kitir. Sehingga terjadi selisih pembayaran pajak yang belum terbayarkan; - Bahwa setelah saksi mengetahui terdapat selisih pembayaran, saksi mendatangi rumah Terdakwa untuk meminta pertanggungjawaban pembayaran atas selisih dari pajak Desa Karangmekar. Bahwa Terdakwa mengatakan akan bertanggungjawab, namun hingga saat ini belum terdapat pertanggungkawaban dari Terdakwa; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 7. Saksi MUSTOFA, S.Pdi. Bin MITO, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa saksi selaku Pendamping Lokal Desa pada Tahun 2019 s.d Tahun 2021 dan melakukan pengantaran berkas pajak yang diterima dari para Pendamping Lokal Desa untuk diantar ke Pendamping Kabupaten yaitu diantaranya ada Sdr. Khaerul Amri, Sdr. Ade Haris Susanto Als Jon Haris, Sdr. Mohebi, Sdr. Rudi, dan masih banyak lagi ada hampir 32 orang; - Bahwa Saksi menerangkan ada tahapan Pendamping Desa dimulai dari yang terbawah Pendamping Lokal Desa, Pendamping Kecamatan, Pendamping Kabupaten dan Kordinator Kabupaten; - Bahwa untuk uang titipan pajak diserahkan kepada Saksi Affan Hidayat dan uangnya dibagikan langsung, saksi hanya menerima fee perjalanan saja; - Bahwa saksi mendapat fee perjalanan sekitar Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) sampai dengan Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) atau sekitar 3% sd 5%; - ⁠Bahwa saksi hanya mendapat fee perjalanan saja tidak terpaku pada persentase dari titipan yang di setorkan; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 71
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 72 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      - Bahwa Saksi diperintahkan oleh Saksi AFFAN HIDAYAT untuk mengakomodir mengumpulkan pembayaran pajak desa, karena sepengetahuan Saksi, Saksi AFFAN HIDAYAT merupakan Kordinator Kabupaten Tenaga Ahli Pendamping Desa; - Bahwa saksi melakukan penitipan pembayaran pajak desa diantaranya kepada Saksi Affan Hidayat, Sdr. Ade Haris Susanto, Sdr. Rudi, Sdr. Samsu, Sdr. Mohebi, Sdr. Khaerul Amri, Sdr. Alm. Rawisa; - ⁠Bahwa atas pengambilan berkas pajak, saksi kadang mendapatkan fee dari Saksi Affan Hidayat dan dari Sdr. Ade Haris Susanto alias Jon Haris; - Bahwa pada saat seleksi penerimaan Pendamping Desa ada campur tangan Saksi Affan Hidayat untuk membantu pendaftaran sampai dengan kelolosan saksi sebagai Pendamping Lokal Desa; - ⁠Bahwa ada komitmen diawal dengan Sdr. Ade Haris Susanto pada saat pendaftaran Pendamping Lokal Desa, komitmen tersebut yaitu bayar Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) jika lolos dan selanjutnya dipotong 10% dari gaji yang didapatkan setiap bulannya; - Bahwa Saksi Mohamad Yusuf tidak memberikan fee langsung kepada Saksi Affan Hidayat; - Bahwa pada saat  Sdr. Ade Haris Susanto bersama Sdr. H. Nunu bertemu dengan Sekretaris Inspektorat yaitu Sdr. Hendra, memerintahkan pajak desa agar membayar biar Dana Desa cairnya lancar, pada saat itu mengarahkan ke temennya agar dapat jajan nanti ada yang urus, pada awalnya Sdr. Ade Haris Susanto yang mencobanya, setelah dicoba titip lalu berhasil ada pengembalian sehingga Sdr. Saksi Affan Hidayat,  Sdr. Ade Haris Susanto, Sdr. Rudi, Sdr. Samsu, Sdr. H. Nunu, Sdr. Alm. Rawisa semuanya mendapat bagian, kemudian setelah itu dimusyawarahkan lagi dalam sebuah pertemuan apakah dilanjut untuk digarap apa tidak, saksi hanya ikut-ikutan saja karena merasa paling bawah dan akhirnya berkelanjutan; - ⁠Bahwa pada Tahun 2020 saksi sudah berhenti menjadi Pendamping Desa namun kegiatan ini masih tetap berlanjut jadi saksi tidak tahu siapa yang melanjutkan, namun saksi tetap dituduh karena saksi bersama ketujuh orang yang melakukan pengambilan penitipan pajak tersebut; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 72
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 73 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      - ⁠Bahwa muara penitipan pembayaran pajak tersebut ada kepada Saksi Affan Hidayat; - Bahwa terdapat biro pembuatan resi pajak agar pembayaran pajak sesuai yaitu atas nama Sdr. Panji, namun ybs bukan selaku orang pajak dan saksi tidak mengetahui siapa yang menyuruh Sdr. Panji; - Bahwa Terdakwa Setia Lia Antika pernah bertemu dengan Sdr. Panji; - ⁠Bahwa jika tidak ada perintah dari Kordinator Kabupaten yaitu Saksi Affan Hidayat maka tidak akan ada penitipan pembayaran pajak atas kegiatan desa; - ⁠Bahwa sempat menanyakan siapa yang membuat E-billing tersebut namun tidak ada jawaban, namun menurut informasi yang membuat adalah adalah Biro Jasa dari Saksi Affan Hidayat atas nama Sdr. Panji; - Bahwa sepengetahuan Saksi, Sdr. Panji bukan orang pajak; - ⁠Bahwa saksi menerangkan tidak ada rapat kordinasi terkait rencana titipan pembayaran pajak ini, saksi menerangkan kegiatan ini langsung berjalan dan terbukti ada potongan; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 8. Saksi AFFAN HIDAYAT, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa saksi menerangkan pernah menerima titipan pajak berupa uang dari Sdr. Alm. RAWISA, Sdr. Alm. KHAERUDIN, dan ada beberapa juga dari Pendamping lainnya untuk selanjutnya saksi titipkan kepada saksi MUSTOFA berikut dengan berkasnya, lalu setelahnya saksi mendapatkan bukti pembayaran pajak dari saksi MUSTOFA untuk kemudian saksi berikan kembali kepada masing-masing Pendamping; - Bahwa saksi menerangkan pernah mengantarkan uang titipan pajak ke rumah saksi MUSTOFA dengan nominal sejumlah Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) sampai dengan sejumlah Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah); - Bahwa saksi menerangkan mendapat fee 10% dari total yang di setorkan, jika ditotal keseluruhan sejumlah Rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) sampai dengan sejumlah Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 73
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 74 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      - ⁠Bahwa saksi menerangkan menerima titipan lamaran saksi MUSTOFA untuk penerimaan Pendamping Desa karena ada permintaan dari senior organisasi Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia atas nama Sdr. IMBAR; - Bahwa saksi menerangkan juga menerima titipan lamaran dari saksi MOHAMAD YUSUF melalui teman saksi atas nama Sdr. SOKIB; - ⁠Bahwa saksi menerangkan hanya sebatas percaya kepada senior atas nama Sdr. IMBAR tersebut alasan saksi menerima titipan lamaran para Pendamping Desa termasuk saksi MOHAMAD YUSUF dengan tidak menerima apapun diawal dan hanya diberi seikhlasnya; - ⁠Bahwa saksi menerangkan tidak ada komitmen fee antara saksi dengan Sdr. IMBAR melainkan inisiasi keikhlasan saja dari Tenaga Pendamping Profesional yang sudah dibantu dengan nominal bervariatif ada yang sejumlah Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) dan ada yang sejumlah Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) dengan cara cash atau transfer melalui rekening BNI atas nama saksi AFFAN HIDAYAT; - ⁠Bahwa saksi menerangkan fee dari Pendamping Profesional ini digunakan untuk operasional ke Bandung terkait kordinasi Pendamping; - Bahwa saksi menerangkan menikmati 5% hasil fee dari 10% yang diterima Sdr. IMBAR; - Bahwa saksi memberikan uang fee kepada Sdr. IMBAR melalui cash; - Bahwa saksi mengetahui adanya sebuah Grup WhatsApp Bernama “Gendurasa” yang berisi orang-orang yang pernah menitipkan pajak; - ⁠Bahwa saksi menerangkan jika berada di grup tersebut karena saksi merasa tertipu dan meminta kepada saksi MUSTOFA agar mengembalikan kepada Desa-desa karena saksi dihubungi para pendamping terkait permasalahan ini, oleh karena itu saksi sangat aktif dalam Grup WhatsApp tersebut; - ⁠Bahwa muara perkara ini tidak ada pada saksi melainkan pada Sekretaris Inspektorat yaitu Sdr. HENDRA sesuai dengan keterangan saksi MUSTOFA; - ⁠Bahwa pada saat mengetahui bukti resi ini palsu, saksi menanyakan kepada saksi MUSTOFA ini siapa di belakangmu yang mengedit resi ini; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 74
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 75 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      - ⁠Bahwa saksi mengaku bukan sebagai muara perkara ini karena saksi pun pernah mengantarkan uang titipan pajak ini kepada saksi MUSTOFA; - ⁠Bahwa saksi tidak mengetahui darimana E-billing tersebut keluar hanya melihat saja bentuk dari E-billing tersebut; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 9. Saksi WENDI TRIMURNI, S.PSi., di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa pada Tahun 2019 sampai dengan Tahun 2021 Saksi bekerja di PT. Pos Indonesia Cabang Utama Cirebon sebagai Manager operasi pelayanan yang bertugas sebagai pengawasan dan pengendalian pelaksanaan pekerjaan dibagian layanan, baik itu dikantor cabang utama, kantor cabang pembantu maupun agen pos serta memastikan bahwa pekerjaan layanan sesuai dengan SOP dan aturan yang berlaku; - Bahwa pembayaran pajak atas kegiatan desa yang bersumber dari APBDes termasuk dari pelayanan PT. Pos Indonesia, yaitu diantaranya yang bisa dibayarkan adalah untuk jenis pajak PPN, PPH dan PBB dan yang melakukan penginputan terkait nilai pajak adalah wajib pajak sendiri sedangkan kantor pos hanya menerima setoran dari wajib pajak berupa kode billing dan uang; - Bahwa prosedur pembayaran pajak PPN dan PPH sesuai dengan SOP yang berada di PT. Pos Indonesia (Persero) adalah dimana awalnya wajib pajak datang ke kantor pos kemudian menyerahkan nomor kode billing pajak atau menyerahkan cetakan kode billing yang telah dibuat melalui web DJP Online oleh wajib pajak, kemudian petugas loket menginput kode billing tersebut pada aplikasi SOPP (Sistem Online Payment Point) dan akan muncul data-data pajak pada sistem yang telah diinput oleh wajib pajak, kemudian petugas loket akan melakukan konfirmasi kepada pelanggan, setelah sesuai lalu petugas loket menerima uang pembayaran sebagaimana yang tertera pada sistem SOPP, apabila sesuai maka klik bayar pada sistem, lalu akan muncul atau keluar cetakan resi tanda terima bukti penerimaan negara atau tanda terima setoran pajak (MPN Billing), Dimana selanjutnya petugas DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 75
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 76 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      loket menyerahkan resi tanda terima lembar pertama berwarna putih kepada pelanggan atau wajib pajak, sedangkan berwarna kuning sebagai arsip; - Bahwa dalam melakukan pembayaran pajak tersebut dapat diwakilkan, dengan catatan yang diwakilkan harus membawa kode billing dan uang pembayaran pajak sesuai dengan perhitungan pajak yang telah dibuat oleh wajib pajak pada DJP Online; - Bahwa saksi tidak mengingat terkait ada berapa desa yang membayarkan pajak pada kantor pos di tahun 2019 sd 2021; - Bahwa saksi menerangkan terkait permasalahan pembayaran pajak di Kabupaten Cirebon pada saat itu saksi hanya mengingat pernah ada wajib pajak namun saksi tidak dapat memastikan siapa yang datang waktu itu dimana wajib pajak tersebut melakukan konfirmasi tentang setoran pajak dengan membawa laporan pajak dari Kantor Pajak Pratama Cirebon Dua dan membawa bukti tanda terima setoran pajak dari kantor pos, kemudian mereka menanyakan bukti setoran pajak dari Kantor Pajak Pratama Cirebon Dua berbeda jumlah uangnya dengan bukti tanda terima setoran pajak dari kantor pos, sehingga saksi pada saat itu membuka kembali arsip dan ternyata terdapat perbedaan pada jumlah setoran pajaknya yang mana nilai yang disetorkan lebih kecil dan sesuai dengan data dari kantor pajak berbeda dengan bukti tanda terima setoran pajak dari kantor pos yang wajib pajak terima dan saat itu bawa; - Bahwa setelah memperhatikan pada bukti pembayaran resi pos yang dibawa oleh wajib pajak ternyata terdapat perbedaan atau keanehan khususnya cetakan penulisan pada nominal terdapat perbedaan dari segi bentuk angka dan hurufnya, dimana untuk hasil cetakan dalam tanda terima atau resi dari kantor pos sudah terdapat format tersendiri dari pusat dan disetujui oleh Dirjen Pajak yaitu untuk tulisan mengunakan Font Courier dengan ukuran 9 dan untuk melakukan pencetakan mengunakan printer Dot matrik atau printer pita; - Bahwa untuk tanda terima pada pembayaran pajak yaitu hanya bukti pembayaran berupa resi dan yang tercantum pada resi tersebut hanya nama wajib pajak yaitu nama dari desa bukan nama penyetor pajak; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 76
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 77 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      - Bahwa saksi tidak mengetahui dan memastikan siapa yang melakukan penyetoran pada tahun 2019 sd 2021 karena saksi bukan sebagai petugas loket yang menerima langsung; - Bahwa saksi belum pernah ada yang meminta video rekaman cctv aktivitas pembayaran pajak dan aktivitas lainnya pada Kantor Pos Kesenden periode tahun 2019, 2020 dan 2021; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut; 10. Saksi DEDI, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Saksi menerangkan kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa pada Tahun 2021 sd sekarang saksi menjabat sebagai Kepala Seksi Pengawasan V Kantor Pajak Pratama Cirebon yang mempunyai tugas dalam melakukan pengawasan, pengamatan potensi perpajakan, dan ekstensifikasi perpajakan di wilayah yang menjadi tanggung jawab saksi yaitu diantaranya Kecamatan Sumber, Losari, Susukan Lebak, Susukan, Gempol, Ciwaringin, Suranenggala, Panguragan, Kaliwedi, dan Kecamatan Jamblang; - Bahwa ruang lingkup pengawasan yang saksi lakukan adalah: a. Pengawasan formal: melakukan pengawasan kepatuhan terkait batas waktu laporan penyampaian penyetoran pajak (penyampaian Surat Pemberitahuan (SPT) masa dan tahunan pajak); b. Pengawasan materiil:  melakukan pengawasan atas kebenaran informasi perpajakan berupa besaran pembayaran oleh wajib pajak dengan membandingkan antara data setoran pajak yang harus dibayarkan berdasarkan Direktorat Jenderal Pajak dengan kepatuhan setoran yang dilakukan oleh wajib pajak; - Bahwa tata cara pembayaran atau penyetoran pajak PPh dan PPn atas kegiatan yang bersumber dari APBDes adalah secara self assessment dimana wajib pajak memiliki kewajiban untuk melakukan penghitungan, penyetoran dan pembayaran pajak secara mandiri termasuk pula pajak atas transaksi yang bersumber dari APBDes untuk melakukan pembayaran pajak maka wajib pajak melakukan penginputan data di situs Web DJP Online dengan menggunakan username dan password untuk memperoleh kode billing pembayaran dan terhadap kode billing DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 77
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 78 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      pembayaran tersebut terdapat masa berlaku selama 30 (tiga puluh) hari, kemudian wajib pajak menyetorkan ke tempat pembayaran dalam hal ini Kantor Pos atau Bank Presepsi namun apabila wajib pajak tidak melakukan pembayaran melebihi dari 30 (tiga puluh) hari sejak kode billing pembayaran tersebut diterbitkan maka kode billing tersebut akan hangus dengan sendirinya; - Bahwa saksi bisa saja dibuatkan kode billing lagi meskipun kode billing yang sebelumnya dengan kegiatan sama yang sudah dibuat belum dilakukan pembayaran, sehingga nantinya kode billing yang tidak dilakukan pembayaran akan hangus dengan sendirinya dan Apabila nominal tersebut sudah dibayar, dan sudah keluar NTPN, maka kode billingnya hanya 1 (satu); - Bahwa pada tahun 2021 telah melaksanakan pengawasan secara rutin dengan cara membandingkan pagu yang ada di desa dengan nominal setorannya, jika setoran nya masih kecil dibandingkan dengan pagu maka saksi lakukan klarifikasi terhadap desa-desa tersebut;  - Bahwa pada bulan September atau Oktober Tahun 2021 sudah melakukan himbauan terhadap seluruh desa yang berisi konfirmasi apakah pajak sudah benar dan sesuai, saksi menerangkan ada sesuatu yang terjadi atau tidak kegiatan tersebut memang sudah menjadi kegiatan rutin di periode akhir tahun untuk lebih intensif mengingatkan kepada desa-desa; - Bahwa baik Saksi maupun Kasi Pengawasan lainnya pernah mengirimkan Surat Permintaan Penjelasan Keterangan dan Data ke wajib pajak Pemerintah Desa sebanyak 412 (empat ratus dua belas) Desa pada Tahun 2021 dengan melampirkan jumlah pembayaran pajak yang dilakukan oleh masing-masing Pemerintah Desa untuk melakukan klarifikasi dari masing-masing Pemerintah Desa atas kebenaran setoran pajak pada tahun pajak 2019, 2020 dan Tahun 2021. - Bahwa hasil klarifikasi tersebut adalah temuan adanya selisih pembayaran pajak yang dilakukan oleh 82 (delapan puluh dua) desa di Wilayah Kabupaten Cirebon, dan terdapat pengembalian atas selisih pembayaran pajak yang dilakukan oleh 82 (delapan puluh dua) desa di Wilayah Kabupaten Cirebon selama pembayaran pajak kurun waktu tahun 2019 hingga tahun 2021; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 78
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 79 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      - Bahwa setelah adanya himbauan tersebut, pada tahun 2022 ada perwakilan dari desa yang mendatangi kantor pajak terkait klarifikasi data antara data yang dimiliki yaitu bukti pembayaran pajak dengan data yang di klarifikasikan oleh Kantor Pajak Pratama, pada saat itu saksi hanya mengingat sempat ada perbedaan data yaitu bukti yang diterima wajib pajak sekitar sebesar Rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) sementara yang di setor hanya Rp. 2.000,- (dua ribu rupiah); - Bahwa saksi tidak mengingat pasti berapa total desa yang setor sesuai dan berapa desa yang setor tidak sesuai atau berbeda, saksi hanya mengingat sekitar diatas 20 (dua puluh) desa yang setor tidak sesuai;  - Bahwa pengawasan untuk desa bisa dilakukan rutin setiap bulan, meskipun dalam aturan tertera untuk melakukan pengawasan per semester namun saksi menerangkan mengambil kebijakan untuk dilakukan pengawasan setiap bulan; - Bahwa yang biasa dilakukan konfirmasi ke desa adalah data yang biasanya saksi dapatkan dari perbandingan rasio antara anggaran dan pajak yang sudah dibayarkan, karena saksi menerangkan biasanya rasio yang didapat akan pajak yang harus dibayarkan adalah sebesar 5% dari total anggaran; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa tidak mengajukan pertanyaan dan menyatakan tidak keberatan atas keterangan Saksi tersebut;  Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan Ahli sebagai berikut:  1. Ahli PRADHITA KUSUMA PERTIWI, S.Ak., di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Ahli menerangkan tidak kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa Ahli memiliki sertifikasi Auditor Ahli Pertama Nomor: SERT-24015/JFA-AI/02/I/2022 tanggal 2 Maret 2022 yang dikeluarkan oleh Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan Republik Indonesia; - Bahwa sertifikat Audit Investigasi Level Basic Nomor: SERT-6204/DL/4/2025 tanggal 8 Agustus 2025 yang dikeluarkan oleh Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunaun Republik Indonesia; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 79
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 80 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      - Bahwa Ahli menerangkan ada bebarapa jenis audit sebagai auditor diantaranya yaitu audit keuangan untuk memeriksa pengelolaan dan pertanggung jawaban keuangan, audit kinerja untuk menilai setiap kegiatan pekerjaan dari aspek ekonomi dan turunannya, dan audit investigatif; - Bahwa Ahli menerangkan output atau hasil dari kegiatan audit yang dilakukan oleh Ahli dan Tim  terhadap objek belanja desa di Wilayah Kabupaten Cirebon Tahun Anggaran 2019, 2020, dan 2021 dituangkan dalam laporan hasil audit Nomor: R-05/H.VI.3/6/2023 tanggal 8 Juni 2023; - Bahwa Ahli pernah melakukan perhitungan selisih atas perkara pajak Tahun 2019 sampai dengan Tahun 2021; - Bahwa Ahli telah koordinasi dengan penyidik dan melakukan telaah terhadap BAP serta bukti dan dokumen yang diberikan oleh penyidik, serta auditor melakukan wawancara atau konfirmasi kepada para saksi, lanjut analisis terhadap temuan dari bukti atau dokumen yang telah diperoleh yang menimbulkan selisih perhitungan pembayaran pajak; - Bahwa untuk pembayaran pajak di 17 Kecamatan dan 80 Desa tersebut terdapat pemalsuan tanda terima setoran pajak sehingga E-Billing yang didapatkan tidak sesuai dengan ketantuan; - Bahwa Ahli dan Tim melakukan audit perhitungan kerugian keuangan negara dimulai saat diterbitkannya Surat Perintah Kepala Kejaksaan Tinggi Jawa Barat Nomor: PRINT-752/M.2/H.VI.3/05/2023 tanggal 10 Mei 2023 sampai dengan terbitnya laporan Hasil Audit pada tanggal 8 Juni 2023. Waktu pelaksanaan Audit adalah 30 hari; - Bahwa Ahli menerangkan terdapat setoran pajak yang dipalsukan tersebut sejumlah Rp3.554.504.507,00 lalu terdapat nominal pajak yang disetorkan dari rekapitulasi setoran pajak yang didapatkan dari kantor pos sejumlah Rp563.653.703,00 sehingga terdapat selisih pajak yang tidak disetorkan sejumlah Rp2.990.850.854,00; - Bahwa Ahli menerangkan telaahan pada kasus ini dituangkan dalam laporan hasil audit Nomor: R-05/H.VI.3/06/2023 tanggal 8 Juni 2023 Ahli menemukan adanya selisih pembayaran pajak sejumlah Rp2.925.485.192,00 dengan rincian sebagai berikut: NO. KETERANGAN JUMLAH (Rp) 1.  Selisih yang tidak disetorkan (2.990.850.854,00) DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 80
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 81 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      2.  Pengembalian disetor ke kas negara 65.365.662,00 JUMLAH SELISIH PEMBAYARAN PAJAK 2.925.485.192,00  - Bahwa Ahli menerangkan telah melakukan telaah terhadap tanda terima setoran pajak yang dipalsukan dari pendamping desa dan membandingkan dengan data setoran pajak dari kantor pos.  2. Ahli Dr. TEDDY ASMARA, S.H., M.H, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa Ahli menerangkan tidak kenal dengan Terdakwa, tidak mempunyai hubungan keluarga sedarah atau semenda, dengan Terdakwa; - Bahwa Ahli sudah pernah memberikan pendapat sebagai ahli dalam persidangan terkait tindak pidana korupsi; - Bahwa Mens rea adalah pikiran atau kehendak-kehendak yang jahat yang ada di diri pelaku sifat batin. Sedangkan actus reus adalah perbuatan dalam arti perbuatan secara fisik maka dalam bentuk tindak pidana itu harus ada 2 (dua) unsur itu unsur kesalahan (mens rea) dan unsur perbuatan fisiknya. Unsur kesalahan dipadatkan secara teknis kesengajaan dan kealpaan; - Bahwa unsur setiap orang itu merupakan pelakunya, untuk sifat subjektif yaitu memperkaya diri sendiri atau orang lain, sedangkan sifat objektinya yaitu menuju pada perbuatan yang dilanggar memperkaya dengan cara tidak sah; - Bahwa ketentuan Pasal 2 dan 3 UU Tipikor dengan KUHP 2023, jika ada ketentuan yang baru menggunakan dengan pasal yang baru kecuali yang menguntungkan Terdakwa. Untuk Pasal 2 otomatis berlaku dengan yang diubah di KUHP 2023, sedangkan Pasal 3 akan tetap berlaku karena di Pasal 3 ancaman pidananya dan/atau, penjara dan/atau denda, sedangkan yang di KUHP 2023 sifatnya kumulatif “dan” berarti yang meringankan Pasal 3. Kalau didakwa dengan Pasal 2 harus menggunakan KUHP 2023, kalau didakwa Pasal 3 maka tetap menggunakan Pasal tersebut karena lebih menguntungkan dari segi ancamannya.  - Bahwa unsur melawan hukum itu bersifat umum tapi kalau wewenang pasti berkaitan dengan jabatan, pekerjaan dan sebagainya. Untuk DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 81
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 82 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      penyalahgunaan jabatan harus melekat pada pekerjaannyaa atau jabatannya karena itu istilahnya menyalahgunakan wewenang; - Bahwa ahli menerangkan turut serta harus tidak perlu ada kesepakatan yang nyata serta  tidak perlu adanya mufakat, perundingan dan sebagainya. Sepanjang para pihak sudah ada pengertian dan mengetahui tujuannya; - Bahwa meskipun tidak ada kesepakatan yang nyata jika para pelaku saling menyadari tujuannya sama dapat dikatakan turut serta; - Bahwa suatu putusan dapat dijadikan dasar sebagai penetapan tersangka karena fakta-fakta sudah ada dalam putusan tersebut sudah di uji; - Bahwa Tindak Pidana Korupsi sifatnya terbuka apapun bisa menjadi tindak pidana tipikor sepanjang itu merugikan keuangan negara; - Bahwa penyertaan itu yang melakukan penitipan pembayaran pajak sudah mengetahui apa efek dari penitipan pajak tersebut maka para pihak dianggap sudah mengetahui hal tersebut sudah terdapat kerjasama. Mereka tau ada apa, apa yang bisa diperoleh dari penitipian itu, yaitu adanya cash back  jadi termasuk kerjasama; - Bahwa dalam perkara aquo lebih tepat diterapkan Pasal 3 Tindak Pidana Korupsi karena para tenaga pendamping desa yang tidak mempunyai kewenangan akan tetapi memanfaatkan posisinya untuk menawarkan penitipan pembayaran pajak desa maka hal tersebut sudah termasuk dalam salah satu bentuk penyalahgunaan wewenang; - Bahwa pasal yang diterapkan pasal yang paling meringankan jika ada perubahan ketentuan; - Bahwa menitipkan pengembalian kepada Jaksa Penuntut Umum dapat meringankan tuntutan; - Bahwa memungkinkan keringanan atas putusan hakim karena terdakwa tidak menikmati sepenuhnya kerugian negara, melainkan dibagi lagi ke masyarakat desa; - Bahwa putusan harus mengunakan pasal yang meringankan, yaitu Pasal 3 Karena pidananya dan/atau jadi bisa pilih atau dua-duanya di terapkan pidana tersebut; - Bahwa seseorang mempunyai jabatan tetapi tidak mempunyai kewenangan untuk melakukan pembayaran pajak tetap dianggap sebagai penyalahgunaan wewenang.  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 82
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 83 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Menimbang, bahwa Terdakwa SETIA LIA ANTIKA di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa pada saat pelatihan diklat informasi Desa di Sumedang Sdr. MUSTOFA menawarkan pekerjaan sebagai petugas pajak kepada Terdakwa, lalu Terdakwa memberikan informasi kepada saksi NINING PRIHATININGSIH ada pembayaran pajak desa yang akan mendapatkan cashback atau uang jajan; - Bahwa terkait cashback tidak mengetahui berapa persen tetapi pada saat Terdakwa menyetorkan pajak mendapatkan uang sejumlah Rp600.000,00 - sejumlah Rp1.000.000,00 setiap kali penitipan, dan Terdakwa membagi uang tersebut kepada Saksi Nining Prihatiningsih serta teman-teman lainnya yang menitipkan; - Bahwa terdapat 15 Desa dan 4 Kecamatan dengan total titipan pajak sejumlah Rp600.000.000,00 dengan fee yang diterima Terdakwa sejumlah Rp20.000.000,00; - Bahwa Terdakwa telah mengembalikan uang sejumlah Rp18.000.000,00 dan sejumlah Rp12.000.000,00; - Bahwa sebelum menjadi tenaga pendamping Terdakwa bekerja sebagai Guru TK, pada Tahun 2018 Terdakwa mengundurkan diri dari Guru TK dan fokus menjadi Pendamping Lokal Desa; - Bahwa Terdakwa mendapat gaji sebagai tenaga pendamping desa dari Provinsi Jawa Barat dengan cara ditransfer ke rekening pribadi; - Bahwa pertanggungjawaban kepada Saksi Mustofa terkait pengembalian titipan pajak; - Bahwa Saksi Mustofa mengembalikan uang titipan pajak dengan cara di transfer sejumlah Rp25.000.000,00 dan dikembalikan ke Desa; - Bahwa yang menyetor langsung uang pajak desa kepada Terdakwa yaitu atas nama Saksi Nining dan Sdr. Arief Bahtiar; - Bahwa terkait e-billing atau resi diberikan setelah 1 minggu penyetoran pajak lalu terbitlah bukti resi pembayaran yang didapatkan dari Saksi Mustofa; - Bahwa Terdakwa tidak memiliki harta kekayaan seperti rumah atau mobil selama bekerja sebagai pendamping lokal desa; - Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti yang diperlihatkan di depan persidangan; Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaimana termuat dalam Tuntutan pada tanggal 11 Mei 2026; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 83
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 84 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sah sehingga dapat digunakan sebagai barang bukti untuk memperkuat pembuktian dalam perkara ini; Menimbang, bahwa dipersidangan Jaksa Penuntut Umum telah memperlihatkan bukti surat tersebut pada Saksi-Saksi dan Terdakwa; Menimbang, bahwa selanjutnya telah terjadi hal-hal sebagaimana termuat dalam Berita Acara Persidangan perkara ini, yang untuk mempersingkat uraian Putusan ini harus dianggap telah termuat dan menjadi bagian dari isi Putusan ini; Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa berdasarkan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa, Desa adalah desa dan desa adat atau yang disebut dengan nama lain, selanjutnya disebut Desa, adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus urusan pemerintahan, kepentingan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat, hak asal usul, dan/atau hak tradisional yang diakui dan dihormati dalam sistem pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia; - Bahwa dalam menjalankan fungsi pemerintahannya, desa melakukan pengelolaan dalam keuangan desa; - Bahwa Keuangan Desa adalah semua hak dan kewajiban Desa yang dapat dinilai dengan uang serta segala sesuatu berupa uang dan barang yang berhubungan dengan pelaksanaan hak dan kewajiban Desa yang mana hak dan kewajiban tersebut menimbulkan pendapatan, belanja, pembiayaan, dan pengelolaan Keuangan Desa; - Bahwa sumber pendapatan desa terdiri dari: a. Pendapatan asli Desa terdiri atas hasil usaha, hasil aset, swadaya dan partisipasi, gotong royong, dan lain-lain pendapatan asli Desa;  b. Alokasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara;  c. Bagian dari hasil pajak daerah dan retribusi daerah Kabupaten/Kota;  d. Alokasi Dana Desa yang merupakan bagian dari dana perimbangan yang diterima Kabupaten/Kota; e. Bantuan keuangan dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota;  f. Hibah dan sumbangan yang tidak mengikat dari pihak ketiga; dan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 84
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 85 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      g. lain-lain pendapatan Desa yang sah. Yang kemudian ditetapkan dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDes); - Bahwa terhadap sumber – sumber pendapatan untuk menunjang kegiatan yang telah ditetapkan didalam APBDes tersebut Pemerintah Desa berkewajiban melakukan pembayaran pajak atas beban dari penggunaan yang bersumber dari Anggaran Pendapatan Belanja Desa; - Bahwa pembayaran jenis pajak atas belanja desa dapat digambarkan dalam tabel sebagai berikut: Belanja Objek Pajak Tarif Aturan Pengenaan Gaji Aparat Desa Status Non PNS dan Badan Permusyawakatan Desa (BPD) PPh Pasal 21     5% dari Penghasilan Netto diatas Penghasilan Tidak Kena Pajak (PTKP) Peraturan Dirjen Pajak Nomor 16/PJ/2016 Belanja Modal Konstruksi melalui pihak ketiga PPh Pasal 23; PPN PPn Pasal 23 sebesar 2% PPN sebesar 10% Peraturan Menteri Keuangan Nomor 165/PMK.03/2017 Pembelian/pengadaan Barang seperti bahan/ material/ATK, dan Makanan dan minuman rapat (Bukan Jasa Katering) PPh Pasal 22; PPN 1,5% dari harga pembelian barang (tidak termasuk PPN); Peraturan Menteri Keuangan Nomor 34/PMK.010/2017 Makanan dan minuman rapat (Jasa Katering), Pakain Dinas, pencetakan, sewa perlengkapan PPh Pasal 23; 2,0% dari harga pembelian jasa (tidak termasuk PPN); Peraturan Menteri Keuangan Nomor 18/PMK.03/2015 Honorarium narasumber/ ahli, upah kerja tukang PPh Pasal 21 5% dari 50% atas Penghasilan Bruto Kumulatif yang dibayarkan Peraturan Dirjen Pajak Pajak Nomor 16/PJ/2016 Upah Kerja Tukang PPh Pasal 21 5% dari Penghasilan Netto diatasPenghasilan Tidak Kena Pajak (PTKP) Ref: Perdirjen Pajak Nomor16/PJ/2016 Peraturan Dirjen Pajak Nomor 16/PJ/2016 Sewa kantor PPh Pasal 4(2);PPN 10% dari Nilai Sewa Peraturan Dirjen Pajak Nomor 227/PJ/2002  - Bahwa sistem perpajakan di Indonesia menerapkan prinsip self assesment, yang memberikan kewenangan penuh kepada wajib pajak untuk menghitung sendiri jumlah pajak yang harus dibayarkan, sesuai dengan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 85
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 86 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Dalam sistem ini, wajib pajak juga bertanggung jawab untuk melaporkan kewajiban pajaknya melalui Surat Pemberitahuan (SPT) secara tepat waktu dan akurat, serta membayar pajak sesuai dengan jumlah yang dilaporkan; - Bahwa hal ini sesuai dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan Sebagaimana Telah Beberapa Kali Diubah Terakhir dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 2 Tahun 2022; - Bahwa dalam kurun waktu antara tahun 2019 sampai dengan tahun 2021 pihak wajib pajak yaitu Pemerintah Desa di Wilayah Kabupaten Cirebon telah menghitung besaran pajak desa baik itu pajak yang bersumber dari Dana Desa (DD), Alokasi Dana Desa (ADD), Bantuan Keuangan Provinsi, Bantuan Keuangan Pemerintah Daerah Kabupaten Cirebon, Pajak Retribusi (PARET) dan Pendapatan Asli Desa (PAD) serta Pendapatan Lainnya; - Bahwa dalam proses penghitungan besaran pajak tersebut, wajib pajak/ pihak desa dalam hal ini para Kaur Keuangan Desa yang berwenang melakukan penghitungan, pemungutan dan penyetoran pajak berdasarkan Pasal 58 Peraturah Menteri Dalam Negeri Nomor 20 tahun 2018 tentang Pengelolaan Keuangan Desa namun dalam proses penghitungan besaran pajak tersebut Kaur Keuangan dibantu oleh Tenaga Pedamping Profesional di masing-masing Kecamatan di Kabupaten Cirebon; - Bahwa Tenaga Pendamping Profesional (TPP) berdasarkan Pasal 10 Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2019 tentang Pedoman Umum Masyarakat Desa adalah sumber daya manusia yang memiliki kualifikasi dan kompetensi dibidang pendampingan pembangunan dan pemberdayaan masyarakat Desa yang direkrut oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pembangunan desa dan kawasan perdesaan, pemberdayaan masyarakat desa, percepatan pembangunan daerah tertinggal, dan transmigrasi dan berada dibawah Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Tertinggal dan Transmigrasi dari Kementerian Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi; - Bahwa Tenaga Pendamping Profesional berdasarkan Pasal 17 Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2019 terdiri atas : DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 86
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 87 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      a) pendamping lokal Desa; b) pendamping Desa; c) pendamping teknis; dan d) tenaga ahli pemberdayaan masyarakat. - Bahwa berdasarkan Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2019 Jo. Keputusan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 29 Tahun 2020 tentang Tata Kerja, Honorarium, dan Bantuan Biaya Operasional Tenaga Pendamping Profesional Jo. Keputusan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 40 Tahun 2021 tentang Petunjuk Teknis Pendampingan Masyarakat Desa, lingkup wilayah dan tugas Tenaga Pendamping Lokal Desa (TPLD) dan Tenaga Pendamping Desa (TPD) adalah sebagai berikut:  Tingkat Wilayah Kerja Penilai Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Koordinir dan Pengendali Oleh Koordinator Tenaga Ahli Kecamatan  Tenaga Pendamping Lokal Desa Desa Koordinator dan Pengendali Tenaga Pendamping Desa  - Bahwa pada tahun 2019, kurang lebih sebanyak 168 (seratus enam puluh delapan) Tenaga Pendamping Desa (TPD) dan Tenaga Pendamping Lokal Desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon; - Bahwa Tenaga Pendamping Desa (TPD) dan Tenaga Pendamping Lokal Desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon diantaranya adalah sebagai berikut: A. Tenaga Pendamping Desa (TPD) Wilayah Kabupaten Cirebon: 1) SYAEFUL MA’RIF (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Sedong); 2) MUHAMMAD ARIFIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plumbon); 3) DENDI SYAEFUDIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Kedawung); 4) JAMAKSARI (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Losari); 5) IBNU ABDILLAH (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 87
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 88 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      6) BAYU AJI SUANDANA (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Waled); 7) ALI AMINUDIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Waled); 8) VAUZY BACHTIAR WIBAWA (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Beber); 9) IHROM MUNAJAT (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Pabedilan); 10) MUHAMAD NIAMILLAH (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 11) ADE HARIS SUSANTO (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Kapetakan); 12) ARIEF BACHTIAR (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 13) INE PAULINA (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plered); 14) RAWISA (Alm) (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plered); 15) M. KOMARUDIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Karangwareng); B. Tenaga Pendamping Lokal Desa (TPLD) Wilayah Kabupaten Cirebon: 1) MUSTOFA (Pendamping Lokal Desa Kecamatan Panguragan); 2) MOHAMAD YUSUF (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Arjawinangun); 3) TOBI’IN (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Losari); 4) CARTIWAN (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Losari); 5) KHAERUDIN (Alm) (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Weru); 6) DEDE RAWUD (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 7) SETIA LIA ANTIKA (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung); 8) NINING PRIHATININGSIH (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung); 9) ERFIN NIZART (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Lemahabang); 10) RIDHO APRIYANTO (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangwareng). - Bahwa Terdakwa SETIA LIA ANTIKA merupakan Tenaga Pendamping Profesional (Tenaga Pendamping Lokal Desa) di Kecamatan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 88
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 89 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Karangsembung, Kabupaten Cirebon  yang diangkat sejak tahun 2016 sampai dengan saat ini, berdasarkan: a. Surat Perintah Dinas Pemberdayaan masyarakat dan Desa Provinsi Jawa Barat Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018, dengan Lampiran III Daftar nama Pendamping Lokal Desa dan Lokasi Penempatan Mobilisasi pertanggal 2 Januari 2019, nomor urut 786; b. Surat Perintah Dinas Pemberdayaan masyarakat dan Desa Provinsi Jawa Barat Nomor: 090/5517-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019, dengan Lampiran Daftar nama Pendamping Lokal Desa dan Lokasi Penempatan Mobilisasi pertanggal 2 Januari 2020,  nomor urut 752; c. Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Tertinggal dan Transmigrasi pada Kementerian Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 06 Januari 2021 Tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021, nomor urut 780. - Bahwa sekitar bulan Juni tahun 2019, Saksi MOHAMAD APANDI yang merupakan Sekretaris Desa Tambelang, Kecamatan Karangsembung mendapatkan informasi bahwa para Tenaga Pendamping Profesional menerima titipan setoran pajak dengan imbalan uang komisi/cashback. Berdasarkan hal tersebut, Saksi MOHAMAD APANDI kemudian bertanya kepada Saksi NINING PRIHATININGSIH selaku Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung apakah benar para Tenaga Pendamping Profesional (TPP) menerima penitipan setoran pajak dari desa dan mendengar hal Saksi NINING PRIHATININGSIH menyatakan akan mencari tahu terlebih dahulu; - Bahwa kemudian Saksi NINING PRIHATININGSIH mendatangi rumah Terdakwa SETIA LIA ANTIKA (selaku Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung) untuk menanyakan apakah benar terdapat pembayaran setoran pajak melalui Tenaga Pendamping Profesinal. Yang kemudian dijawab oleh Terdakwa SETIA LIA ANTIKA untuk mencaritahu terlebih dahulu; - Bahwa kemudian terdapat pelatihan Sistem Keuangan Desa (Siskeudes) yang diselenggarakan di Jatinangor, Sumedang untuk para Tenaga Pendamping Profesional (TPP). DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 89
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 90 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      - Bahwa dalam pertemuan tersebut Terdakwa SETIA LIA ANTIKA bertemu dengan Saksi MUSTOFA dan mengkonfirmasi pembayaran pajak dengan imbalan berupa uang komisi/cashback dan dijawab oleh Saksi MUSTOFA untuk dicoba saja; - Bahwa Terdakwa SETIA LIA ANTIKA kemudian bertemu kembali dengan Saksi NINING PRIHATININGSIH untuk menyampaikan  bahwa penitipan pembayaran setoran pajak dapat diakukan melalui dirinya dan akan langsung disampaikan kepada kenalan di Kantor Pajak Pratama Cirebon. - Bahwa selain itu untuk meyakinkan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) maupun perangkat desa yang melakukan penitipan pajak melalui dirinya, Terdakwa SETIA LIA ANTIKA juga menyampaikan: • Menyatakan pembayaran ”aman”, ”tidak terdeteksi”, dan terdapat pemberian uang jajan kepada pihak-pihak yang bersedia melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa; • Kepada pihak-pihak yang melakukan penitipan pembayaran pajak melalui Terdakwa disampaikan bahwa Terdakwa memiliki kenalan seseorang di Kantor Pajak Pratama agar pihak-pihak tersebut tidak mengetahui bahwa penitipan uang tersebut disampaikan lagi kepada Saksi MUSTOFA; • Kepada Kaur Keuangan yang masih meragukan kapasitasnya untuk membantu membayar setoran pajak, Terdakwa mengatakan bahwa desa-desa lain juga menitipkan pembayaran pajak padanya; • Memberikan uang komisi/cashback pada beberapa Tenaga Pendamping Profesional (TPP) maupun perangkat desa dengan alasan untuk ”uang rokok/uang beli bakso” dengan nilai bervariasi antara Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) hingga Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah); - Bahwa dalam kurun waktu antara tahun 2019 sampai dengan tahun 2021, Terdakwa SETIA LIA ANTIKA telah menghimpun sekurang-kurangnya sebanyak 20 (dua puluh desa) di Wilayah Kabupaten Cirebon dengan melalui Tenaga Pendamping Desa Profesional lainnya maupun langsung melalui perangkat pada desa dampingannya dengan cara sebagai berikut: A. Melakukan inisiasi melalui perantara Tenaga Pendamping Desa (TPD) dan Tenaga Pendamping Lokal Desa (TPLD) sebagai berikut: Bahwa setelah Terdakwa SETIA LIA ANTIKA mendapatkan jawaban dari Saksi MUSTOFA, Terdakwa awalnya hanya mengkonfirmasi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 90
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 91 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      kepada Saksi NINING PRIHATININGSIH bahwa penitipan pembayaran pajak dapat dilakukan melauluinya. Bahwa kemudian, berdasarkan jawaban dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA, Saksi NINING PRIHATININGSIH kembali menghimpun pembayaran penitipan pajak dengan cara sebagai berikut: 1. Pada Tahun 2019, Saksi MOHAMAD APANDI selaku Sekretaris Desa Tambelang meminta konfirmasi kepada Saksi NINING PRIHATININGSIH terkait kebenaran penitipan pembayaran pajak melalui Tenaga Pendamping Profesional (TPP). Dari Saksi NINING PRIHATININGSIH bertanya kembali kepada Terdakwa SETIA LIA ANTIKA yang kemudian dikonfimasi bahwa dapat dilakukan penitipan pembayaran pajak atas kegiatan desa. Bahwa sebagai syarat penitipan pajak kegiatan desa kepada Saksi NINING PRIHATININGSIH, desa-desa yang akan melakukan penitipan pembayaran pajak menyertakan: a. uang sebagai pembayaran pajak  b. cetak e-billing.  c. Efin, user dan password djp-online wajib pajak desa – desa yang melakukan penitipan pembayaran pajak kepadanya. Selain itu untuk meyakinkan desa-desa melakukan penitipan pembayaran pajak padanya, Saksi NINING PRIHATININGSIH menyatakan mengenal seseorang di kantor pajak dan menghimpun penitipan pembayaran pajak dengan meyakinkan bahwa desa – desa dampingannya juga menitipkan pembayaran pajak melaluinya. Bahwa Saksi NINING PRIHATININGSIH menghimpun pembayaran penitipan pajak sebanyak 4 (empat) desa dampingannya melalui perangkat desanya yaitu: 1) Desa Tambelang (Bersama-sama dengan Saksi MOHAMAD APANDI) melalui Saksi SENO AJI (selaku Kaur Keuangan Desa Tambelang) menitipkan pembayaran pajak Desa Tambelang tahun 2019 dan 2020; 2) Desa Karangsembung melalui SRI RAHAYU (Kaur Keuangan Desa Karangsembung) menitipkan pembayaran pajak Desa Karangsembung tahun 2019 dan tahun 2020; 3) Desa Karangtengah melalui Saksi ADANG HERYANA (Kaur Keuangan Desa Karangtengah) menitipkan pembayaran pajak Desa Karangtengah tahun 2019 dan 2020; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 91
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 92 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      4) Desa Kalimeang melalui Saksi YAYAH NURHAYATI (Kaur Keuangan Desa Kalimeang) menitipkan pembayaran pajak Desa Kalimeang tahun 2020. Sedangkan Saksi MOHAMAD APANDI selaku Sekretaris Desa Tambelang, selain meyakinkan Kaur Keuangan desanya sendiri, juga menerima penitipan pembayaran pajak melalui: 1) ARIF RAHMAN PATRIA (Kaur Keuangan Desa Susukan Agung) menitipkan pembayaran pajak Desa Susukan Agung pada tahun 2019; 2) AYU HERMANA (Kaur Keuangan Desa Susukan Lebak) menitipkan pembayaran pajak Desa Susukan Lebak tahun 2019; 3) HERNAWATI (Kaur Keuangan Desa Susukan Tonggoh) menitipkan pembayaran pajak Desa Susukan Tonggoh tahun 2019; 4) YUYUN YUNAWATI (Kasi Pemerintahan Desa Karangmangu) menitipkan pembayaran pajak Desa Karangmangu tahun 2019. Bahwa total keuntungan yang diterima Saksi NINING PRIHATININGSIH sekurang-kurangnya adalah sebesar Rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah). Bahwa selain langsung menawarkan kepada perangkat desa dampingannya, Saksi NINING PRIHATININGSIH juga menerima penitipan pembayaran pajak melalui perantara Tenaga Pendamping Profesional (TPP) sebagai berikut: 1. INE PAULINA (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plered)  Bahwa Saksi INE PAULINA adalah Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plered. Pada tahun 2021 Saksi INE PAULINA bertemu dengan Saksi NINING PRIHATININGSIH pada Rapat Koordinasi Pendamping.  Bahwa Saksi NINING PRIHATININGSIH menawarkan penitipan pembayaran pajak melalui dirinya dengan imbalan berupa uang komisi/cashback/uang jajan dan resi sebagai bukti pembayaran pajak akan langsung diantarkan kepada Saksi WILDA ROSDIANA selaku Kaur Keuangan Desa Sarabau.  Bahwa pada akhirnya Saksi WILDA ROSDIANA setuju untuk menitipkan pembayaran pajak Desa Sarabau tahun 2019 dan 2020. 2. ERFIN NIZART (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Lemahabang)  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 92
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 93 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Bahwa pada akhir tahun 2018, Saksi NINING PRIHATININGSIH menghubungi Saksi ERFIN NIZART melalui whatsaapp dan menawarkan penitipan pembayaran pajak melalui Saksi  NINING PRIHATININGSIH dengan alasan Saksi NINING PRIHATININGSIH memiliki kenalan seseorang di Kantor Pajak Pratama dan iming – iming uang diskon sebesar 20% (dua puluh persen). Bahwa kemudian Saksi ERFIN NIZART meneruskan penawaran tersebut kepada 6 (enam) desa dampingannya melalui: • GIGIN EPRIYANI (Kaur Keuangan Desa Cipeujeh Kulon) menitipkan pembayaran pajak Desa Cipeujeh Kulon tahun 2019; • ABDUL CHODIR (Kaur Perencanaan Desa Sidanglaut) menyerahkan penitipan pembayaran pajak Desa Sindanglaut tahun 2019; • TATANG MULYANA (Kaur Keuangan Desa Leuwidingding) menitipkan pembayaran pajak Desa Leuwidingding tahun 2019; • TITING HERLINA (Kaur Keuangan Desa Asem) menitipkan pembayaran pajak Desa Asem tahun 2019; • TATIK RIFATI (Kaur Keuangan Desa Sigong) menitipkan pembayaran pajak Desa Sigong tahun 2019; • JAENUDIN (Kaur Keuangan Desa Sarajaya) menitipkan pembayaran pajak Desa Sarajaya tahun 2019 sampai dengan 2021. Bahwa Saksi ERFIN NIZART menerima potongan komisi dengan kisaran total yang diterima sekitar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) sampai dengan Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah) 3. ARIEF BAHTIAR selaku Tenaga Pendamping Lokal Desa (TPLD) di Kecamatan Gebang)  Bahwa pada tahun 2020, Saksi ARIEF BAHTIAR bertemu dengan Terdakwa SETIA LIA ANTIKA setelah rapat Tenaga Pendamping Profesional (TPP) yang diadakan di Dinas Pemberdayaan Masyarakat Desa (DPMD) Kabupaten Cirebon dan Terdakwa menawarkan penitipan pembayaran pajak desa melalui Terdakwa saja dengan alasan Terdakwa mengenal orang Kantor Pajak Pratama (KPP) dan pembayaran yang dilakukan akan aman. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 93
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 94 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Bahwa Saksi ARIEF BAHTIAR kemudian menawarkan kepada 1 (satu) desa yaitu Desa Kalimekar melalui kaur keuangannya dan memberikan user  dan password DJP online Desa Kalimekar kepada Terdakwa SETIA LIA ANTIKA, adapun terdapat 1 (satu) desa yang melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Saksi ARIEF BAHTIAR yaitu melalui: • Saksi YULIES CERIANI (Kaur Keuangan Desa Kalimekar) menitipkan pembayaran Pajak Desa Kalimekar tahun 2020. B. Melakukan inisiasi langsung kepada perangkat desa Bahwa Terdakwa SETIA LIA ANTIKA melakukan inisiasi langsung kepada 4 (empat) desa melalui perangkat desa yang berkaitan sebagai berikut: 1) MUHAMAD ROYADI (Kaur Keuangan Desa Kubangkarang);  Bahwa awalnya Terdakwa SETIA LIA ANTIKA menawarkan kepada saksi untuk melakukan penitipan pembayaran pajak melalui Terdakwa agar Saksi MUHAMAD ROYADI tidak kerepotan menyetorkan pajak sendiri dan mengatakan bahwa desa – desa lainnya seperti Desa Karangsuwung, Desa Tambelang, dan Desa Karangmekar sudah melakukan penitipan pembayaran pajk kepada Terdakwa.  Lebih lanjut Terdakwa SETIA LIA ANTIKA menjamin bahwa penitipan pembayaran pajak tersebut ”aman” dan terdapat uang komisi yang disebut sebagai ”uang jajan”.  Bahwa mulanya Saksi MUHAMAD ROYADI tidak langsung percaya dan melakukan konfirmasi kepada desa-desa lain. Setelah ditawarkan berkali-kali oleh Terdakwa SETIA LIA ANTIKA, saksi setuju untuk menitipkan pembayaran pajak Desa Kubangkarang di tahun 2019, 2020 dan 2021.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa SETIA LIA ANTIKA, Saksi mendapatkan uang komisi dengan total sejumlah Rp2.200.000,00 (dua juta duaratus ribu rupiah); 2) AKHMAD JAENI (Kaur Tata Usaha dan Umum Desa Karangmalang);  Bahwa Terdakwa SETIA LIA ANTIKA selaku Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung mendatangi Kantor Desa DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 94
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 95 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Karangmalang yang merupakan salah satu desa dampingannya dan menawarkan penitipan pembayaran pajak kepada Saksi AKHMAD JAENI yang pada saat itu menjabat selaku Kaur TU dan Umum di Desa Karangmalang karena saksi membantu menghitung pembayaran pajak atas kegiatan dari Desa Karangmalang dan membantu menyetorkan pembayaran pajak sedang uang atas pembayaran pajak saksi dapatkan langsung dari Kaur Keuanga.  Bahwa karena kesibukan Saksi AKHMAD JAENI, pada akhirnya penawaran tersebut diterima oleh saksi yang melakukan penitipan atas pembayaran pajak pada tahun 2019, 2020 dan 2021.  Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak, saksi mendapatkan uang komisi total sejumlah Rp750.000,00 (tujuh ratu lima puluh ribu rupiah) dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA. 3) HANGGARA ANDRIYANA (Kaur Keuangan Desa Karangsuwung);  Bahwa Terdakwa SETIA LIA ANTIKA mendatangi Saksi HANGGARA ANDRIYANA selaku Kaur Keuangan Desa Karangsuwung dan menawarkan agar untuk pembayaran penitipan pajak diserahkan kepada Terdakwa dengan alasan prosesnya cepat dan mudah, jika terdapat kekurangan atas  penyetoran pajak Terdakwa akan bertanggungjawab dan terhadap apabila terdapat kekurangan atas resi sebagai bukti penyetoran pajak dapat dilakukan cetak ulang karena Terdakwa mengenal orang pajak.  Bahwa dikarenakan saksi tidak langsung mempercayai penawaran dari Terdakwa, namun Terdakwa meyakinkan bahwa desa – desa lain yang menjadi dampingannya juga menitipkan pajak kepada Terdakwa yang didukung dengan pernyataan dari desa lain sehingga saksi setuju untuk melakukan penitipan pembayaran pajak Desa Karangsuwung tahun 2019, 2020 dan 2021.  Bahwa saksi melakukan penitipan pembayaran pajak desa melalui Terdakwa SETIA LIA ANTIKA dalam kurun waktu tahun 2019 sampai dengan tahun 2021 sekitar 4 (empat) kali dan mendapat komisi total sejumlah Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah); 4) TJARDI SUKARDI (Staf Urusan Keuangan Desa Karangmekar)  Bahwa pada awalnya Terdakwa SETIA LIA ANTIKA melakukan penawaran langsung kepada pihak Desa Karangmekar melalui Kuwu Desa Karangmekar. Namun Kuwu menolak dengan alasan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 95
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 96 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      terkait hal tersebut langsung disampaikan kepada Sdr. RUSDIANSYAH selaku Kaur Keuangan.  Karena yang melakukan perhitungan pembayaran pajak atas kegiatan Desa Karangmekar adalah Saksi TJARDI SUKARDI, maka Sdr. RUSDIANSYAH meneruskan kepada Saksi TJARDI SUKARDI.  Bahwa awal mulanya meskipun Saksi TJARDI SUKARDI sempat menolak, namun Terdakwa SETIA LIA ANTIKA terus melakukan penawaran dengan membawakan contoh resi sebagai bukti pembayaran dari desa lain sehingga pada akhirnya saksi setuju untuk melakukan penitipan pembayaran pajak Desa Karangmekar tahun 2020 dan 2021 kepada Terdakwa.  Bahwa dari penitipan pembayaran pajak yang dititipkan kepada Terdakwa, saksi mendapatkan uang komisi total sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah). - Bahwa kemudian, cara Terdakwa SETIA LIA ANTIKA menyerahkan keseluruhan berkas-berkas pembayaran pajak desa-desa yang menitipkan melalui dirinya adalah dengan menghubungi Saksi MUSTOFA untuk bertemu langsung dan menyerahkan berkas titipan pembayaran pajak didalam map yang berupa: a. Rekapan perhitungan pajak; b. Uang pembayaran pajak; c. E-billing berdasarkan hasil perhitungan pajak yang telah diinput dalam DJP online d. Username dan Password akun DJP Online Wajib Pajak/Pemerintah Desa. - Bahwa setelah berkas pembayaran pajak tersebut diterima oleh Saksi MUSTOFA, kemudian diserahkan kepada Saksi AFFAN HIDAYAT; - Bahwa Saksi AFFAN HIDAYAT menanyakan kepada Saksi MUSTOFA berkas pembayaran pajak tersebut dari siapa dan dijawab bahwa berkas tersebut dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA; - Bahwa Saksi AFFAN HIDAYAT tetap memproses berkas pembayaran pajak dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA namun melarang Saksi MUSTOFA untuk menerima berkas pembayaran pajak lagi dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA karena perbedaan pandangan politik partai yang diikuti oleh Saksi SETIA LIA ANTIKA dari Saksi AFFAN HIDAYAT; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 96
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 97 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      - Bahwa untuk selanjutnya Terdakwa SETIA LIA ANTIKA tetap menitipkan pembayaran pajak pada Saksi MUSTOFA, sehingga dalam menyerahkan berkas pembayaran pajak, kepada Saksi AFFAN HIDAYAT, Saksi MUSTOFA menyelipkan berkas pajak dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA bersama dengan berkas-berkas dari Tenaga Pendamping Profesional (TPP) lain yang melakukan penitipan pembayaran pajak melalui Saksi MUSTOFA; - Bahwa setiap kali penitipan pembayaran pajak dilakukan, selang dalam waktu kurang lebih 1 (satu) minggu, Saksi MUSTOFA mendatangi Terdakwa SETIA LIA ANTIKA untuk menyerahkan resi yang nominalnya sesuai dengan e-billing yang diserahkan kaur keuangan sebagai bukti pembayaran pajak yang berasal dari Kantor Pos Kesenden, Cangklong, Sumber sebagai bukti pembayaran pajak desa. Kemudian resi tersebut diteruskan kembali kepada Kaur Keuangan yang melakukan penitipan pembayaran pajak pada Terdakwa; - Selain itu Saksi MUSTOFA menyerahkan uang komisi/cashback yang dijanjikan kepada Terdakwa dengan besaran sekitar 20% (dua puluh persen) dari tiap penitipan pajak dengan nilai sekurang-kurangnya keuntungan yang diterima Terdakwa untuk penitipan pajak adalah total sejumlah Rp7.200.000,00 (tujuh juta dua ratus ribu rupiah);  - Bahwa selain menghimpun 20 (dua puluh) desa yang menitipkan pajak kepada Terdakwa baik secara langsung maupun melalui Tenaga Pendamping Profesional (TPP) lainnya, Terdakwa SETIA LIA ANTIKA, berdasarkan instruksi dari Saksi MUSTOFA juga turut berperan mengantarkan resi sebagai bukti pembayaran pajak kepada Tenaga Pendamping Profesional (TPP) lainnya yang tidak menitipkan pembayaran pajak melaluinya seperti: • Sdr. SYAEFUL MA’RIF (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Sedong); dan  • Sdr. IHROM MUNAJAT (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Pabedilan) • Sdr. JAMAKSARI (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Losari) • Sdr. TOBI’IN (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Losari); - Bahwa Terdakwa SETIA LIA ANTIKA tidak menyampaikan kepada Kaur Keuangan yang membayarkan pajak melaluinya, bahwasanya Terdakwa menyalurkan lagi uang pembayaran pajak kepada Saksi MUSTOFA; - Bahwa perbuatan Terdakwa SETIA LIA ANTIKA bertentangan dengan: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 97
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 98 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      1. Peraturan Kementerian Dalam Negeri Nomor 20 Tahun 2018 Tentang Pengelolaan Keuangan Desa Pasal 58: 1) Setiap pengeluaran kas Desa yang menyebabkan beban atas anggaran Belanja Desa dikenakan pajak sesuai dengan ketentuan peraturan perundangan mengenai perpajakan yang berlaku. 2) Kaur Keuangan sebagai wajib pungut pajak melakukan pemotongan pajak terhadap pengeluaran kas Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 3) Pemotongan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi pengeluaran kas Desa atas beban belanja pegawai, barang/jasa, dan modal. 4) Kaur Keuangan wajib menyetorkan seluruh penerimaan pajak yang dipungut sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 2. Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor: 231/PMK.03/2019 tentang Tata Cara Pendaftaran dan Penghapusan Nomor Wajib Pajak, Pengukuhan dan Pencabutan Pengukuhan Pengusaha kena Pajak, serta Pemotongan dan/atau Pemungutan, Penyetoran dan Pelaporan Pajak Bagi Instansi Pemerintah Pasal 1 Ayat (15): Bukti Peneriman Negara, yang selanjutnya disingkat BPN, adalah dokumen yang diterbitkan oleh Bank/Pos persepsi atas transaksi penerimaan negara dengan teraan Nomor Transaksi Pos sebagai sarana administrasi lain yang kedudukannya disamakan dengan surat setoran; Pasal 16 Ayat (1): Instansi Pemerintah ditunjuk sebagai pemungut PPh atau PPn dan PPnBM yang terutang atas penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau Jasa Kena Pajak oleh PKP Rekanan Pemerintah kepada Instansi Pemerintah. Pasal 16 Ayat (2): Instansi Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memungut, menyetor dan melaporkan PPN atau PPN dan PPnBM yang tertuang sebagaimana dimaksud pada ayat (1). Pasal 23 Ayat (2): DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 98
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 99 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Instansi Pemerintah Desa wajib menyetorkan PPh dan PPN atau PPN dan PPnBM yang telah dipotong dan atau dipungut paling lama tanggal 10 (sepuluh) bulan berikutnya setelah pelaksanaan pembayaran. - Bahwa kaur keuangan dan perangkat desa yang menerima resi sebagai bukti pembayaran pajak dari Kantor Pos Kesenden, Cangkol, Sumber awalnya tidak menaruh curiga atas resi tersebut dikarenakan kertas dan cap stempelnya memang merupakan dokumen kantor pos, selain itu nominal yang tercantum dalam resi bukti pembayaran sesuai dengan nominal pada cetak e-billing sehingga penitipan pembayaran pajak melalui Terdakwa SETIA LIA ANTIKA terjadi hingga akhir tahun 2021; - Bahwa pada akhir tahun 2021, sekurang-kurangnya 20 (dua puluh) desa yang melakukan penitipan pembayaran pajak melalui Terdakwa SETIA LIA ANTIKA menerima surat dari Kantor Pajak Pratama Cirebon (KPP) terkait kekurangan pembayaran pajak atas kegiatan desa; - Berdasarkan surat tersebut, masing-masing pemerintah desa melalui Kuwu meminta agar pihak desa menyiapkan resi sebagai bukti pembayaran pajak; - Bahwa kemudian Kantor Pajak Pratama Cirebon (KPP) mengundang sekurang-kurangnya sebanyak  80 (delapan puluh) desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon yang diduga terdapat pengurangan atas penyetoran pembayaran pajak sehingga dilakukan konsolidasi dari masing – masing Wajib Pajak/Pemerintah Desa yang diantaranya adalah sekurang – kurangnya 20 (dua puluh) desa yang menitipkan pembayaran pajak melalui Terdakwa SETIA LIA ANTIKA; - Bahwa dalam proses konsolidasi, masing-masing Kaur Keuangan mengeluarkan resi sebagai bukti pembayaran pajak atas kegiatan desa dengan dihadiri pula oleh masing-masing Account Representative (AR) yaitu petugas perwakilan pajak dari masing-masing kecamatan di Wilayah Kabupaten Cirebon; - Bahwa dalam konsolidasi, diduga resi sebagai bukti pembayaran pajak yang diberikan oleh Terdakwa SETIA LIA ANTIKA terindikasi fiktif dengan ditemukannya ketidaksesuaian berupa: 1) Font nilai pembayaran pajak yang berbeda dengan resi pembayaran pajak asli; 2) Cetak tinta pada font nilai pembayaran pajak yang lebih terang dibandingkan tinta cetakan resi yang asli; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 99
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 100 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      - Bahwa kemudian Kantor Pajak Pratama melalui masing-masing Account Representative (AR) memberikan rekap pembayaran pajak masing-masing desa dengan lampiran kode PTNTP yang memperlihatkan bahwa rata-rata pajak yang senyatanya dibayarkan bervariasi hanya sejumlah Rp2.000,00 (dua ribu rupiah) sampai dengan Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah); - Bahwa setelah dilakukan rekap mandiri oleh Kaur Keuangan berdasarkan kode PTNTP yang diberikan pihak Kantor Pajak Pratama terdapat selisih atas pembayaran pajak atas sekurang-kurangnya 80 (delapan puluh) desa di wilayah Kabupaten Cirebon termasuk 20 (dua puluh) desa yang menitipkan pembayaran pajak melalui Terdakwa SETIA LIA ANTIKA dalam kurun waktu antara tahun 2019 sampai dengan 2021; - Bahwa kemudian perkara diambil alih oleh penyidik Kejaksaan Kabupaten Cirebon; - Berdasarkan penyidikan ditemukan bahwa selisih atas pembayaran pajak dari sekurang-kurangnya 80 (delapan puluh) desa adalah desa-desa yang melakukan penitipan pembayaran pajak berujung kepada Saksi MUSTOFA; - Bahwa berdasarkan Laporan Hasil Audit (LHA) Auditor Kejaksaan Tinggi  Jawa Barat Nomor R-05/H.VI.2/06/2023 tanggal 8 Juni 2023 selisih pembayaran pajak atas desa-desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon yang melakukan penitipan pembayaran pajak berujung kepada Saksi MUSTOFA adalah sebagai berikut: NO KECAMATAN DESA  NOMINAL YANG SEHARUSNYA DISETORKAN                  (Rp)   NOMINAL YANG DISETORKAN    (Rp)   SELISIH  YANG TIDAK DISETORKAN                  (Rp)  1 SEDONG KARANGWUNI 8.863.900 112.000 8.751.900 WINDUHAJI 115.553.119 425.000 115.128.119 WINDUJAYA 160.327.209 45.847.911 114.479.298 PUTAT 41.574.325 190.000 41.384.325 KERTAWANGUN 35.757.380 167.000 35.590.380 PANONGAN 69.447.880 344.909 69.102.971 PANONGAN LOR 6.550.222 22.000 6.528.222 SEDONG LOR 156.117.673 57.597.818 98.519.855 SEDONG KIDUL 11.255.597 86.000 11.169.597 PANAMBANGAN 23.239.000 40.000 23.199.000 2 WERU WERU LOR 78.360.424 43.223.596 35.136.828 MEGU GEDE 17.014.425 9.092.156 7.922.269 MEGU CILIK 10.203.982 212.538 9.991.444 3 WALED WALED DESA 31.986.397 8.000 31.978.397 WALED ASEM 131.382.927 18.673.917 112.709.010 WALED KOTA 30.843.324 6.198.981 24.644.343 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 100
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 101 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      CIKULAK 15.263.841 295.000 14.968.841 4 PABUARAN JATIRENGGANG 49.385.630 9.031.588 40.354.042 5 LEMAH ABANG CIPEUJEUH KULON 61.867.820 3.701.826 58.165.994 SINDANG LAUT 9.263.663 7.000 9.256.663 LEUWIDINGDING 69.467.831 162.000 69.305.831 ASEM 20.691.968 58.000 20.633.968 SIGONG 34.385.894 3.569.031 30.816.863 SARAJAYA 107.315.344 34.402.541 72.912.803 6 GUNUNG JATI BUYUT 36.043.205 1.305.210 34.737.995 7 KAPETAKAN BUNGKO  36.523.152   6.815.972   29.707.180  PEGAGAN KIDUL 15.033.600 15.033.600 - 8 BEBER SINDANG HAYU 18.621.380 52.000 18.569.380 SINDANG KASI 63.256.244 32.398.782 30.857.462 KONDANGSARI 38.275.107 36.793.117 1.481.990 HALIMPU 26.417.189 12.251.887 14.165.302 9 PLUMBON DESA PESANGGRAHAN 44.802.195 17.673.993 27.128.202 BODE SARI 43.181.509 7.101.790 36.079.719 BODE LOR 8.164.267 110.000 8.054.267 PLUMBON 15.750.000 80.000 15.670.000 MARIKANGEN 36.315.258 236.000 36.079.258 GOMBANG 15.387.274 7.720.637 7.666.637 10 PLERED TEGALSARI 36.365.491 3.580.970 32.784.521 CANGKRING 26.219.278 97.000 26.122.278 KALIWULU 47.392.264 1.683.468 45.708.796 PANGKALAN 56.529.189 719.750 55.809.439 SARABAU 49.843.092 362.430 49.480.662 11 KARANGWARENG KARANGASEM 22.175.688 1.558.250 20.617.438 KARANGANYAR 52.814.275 3.969.525 48.844.750 JATIPIRING 73.643.770 431.700 73.212.070 KARANGWANGI 17.285.633 6.371.785 10.913.848 KARANGWARENG 43.434.083 1.844.625 41.589.458 12 KEDAWUNG PILANGSARI 90.502.228 11.866.717 78.635.511 KALIKOA 82.953.573 3.150.929 79.802.644 KERTAWINANGUN 42.491.819 1.231.498 41.260.321 SUTAWINANGUN 134.719.193 13.656.474 121.062.719 KEDUNGDAWA 29.532.046 501.890 29.030.156 TUK 14.191.900 53.000 14.138.900 13 LOSARI MULYASARI 13.946.174 85.000 13.861.174 BARISAN 50.486.312 216.000 50.270.312 AMBULU 36.981.737 791.096 36.190.641 KALIRAHAYU 79.085.272 68.364.854 10.720.418 PANGGANGSARI 36.098.666 180.000 35.918.666 14 PABEDILAN TERSANA 181.502.444 222.000 181.280.444 PABEDILAN KIDUL 15.213.344 365.582 14.847.762 PABEDILAN KALER 66.627.853 573.876 66.053.977 15 GEBANG GEBANG MEKAR 24.537.632 688.542 23.849.090 MELAKASARI 11.158.575 453.575 10.705.000 PELAYANGAN 13.386.305 663.954 12.722.351 GEBANG ILIR 31.198.946 12.170.059 19.028.887 GEBANG KULON 58.474.510 14.989.804 43.484.706 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 101
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 102 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      GEBANG 28.051.370 694.600 27.356.770 KALIMEKAR 27.718.256 16.419.456 11.298.800 16 SUSUKAN LEBAK SUSUKAN AGUNG 8.595.990 110.000 8.485.990 SUSUKAN TONGGOH 10.158.362 5.094.181 5.064.181 KARANGMANGU 19.347.030 192.709 19.154.321 SUSUKAN LEBAK 19.611.835 155.224 19.456.611 17 KARANGSEMBUNG KARANGSEMBUNG 82.733.813 520.454 82.213.359 KARANGTENGAH 21.642.144 677.655 20.964.489 TAMBELANG 62.127.800 12.659.250 49.468.550 KALIMEANG 2.912.475 20.000 2.892.475 KUBANGKARANG 30.521.424 2.255.000 28.266.424 KARANGMALANG 19.101.022 2.181.600 16.919.422 KARANGSUWUNG 48.220.187 381.321 47.838.866 KARANGMEKAR 41.081.402 406.100 40.675.302 JUMLAH  3.554.504.557   563.653.703   2.990.850.854   - Bahwa nilai atas kekurangan pajak yang belum dibayarkan berdasarkan peran dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA atas 20 (dua puluh) desa dampingannya adalah sejumlah Rp663.271.574,00 (enam ratus enam puluh tiga juta dua ratus tujuh puluh satu ribu lima ratus tujuh puluh empat rupiah); - Bahwa dari selisih sejumlah Rp2.990.850.854,00 (dua miliar sembilan ratus sembilan puluh juta delapan ratus lima puluh ribu delapan ratus lima puluh empat rupiah), terdapat pengembalian langsung ke Kas Negara sejumlah Rp65.365.662,00 (Enam puluh lima juta tiga ratus enam puluh lima ribu enam ratus enam puluh dua rupiah) dengan rincian sebagai berikut:   NO DESA NOMINAL (Rp) 1.  Panongan 15.283.071,00 2.  Winduaji 15.290.680,00 3.  Windujaya 34.791.911,00 Jumlah 65.365.662,00  Sehingga total kerugian negara adalah sebesar:   2.990.850.854,00  65.365.662,00  2.925.485.192,00  Terbilang Rp2.925.485.192,00 (dua miliar sembllan ratus dua puluh lima juta empat ratus delapan puluh lima ribu seratus sembllan puluh dua ruplah) - Bahwa atas kerugian keuangan negara sebesar Rp2.925.485.192,00 (dua miliar sembllan ratus dua puluh lima juta empat ratus delapan puluh lima ribu seratus sembllan puluh dua ruplah) terdapat Kontribusi dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA Total Rp663.271.574,00 (enam ratus enam puluh tiga DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 102
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 103 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      juta dua ratus tujuh puluh satu ribu lima ratus tujuh puluh empat rupiah) dan mendapatkan fee sebesar 10% yaitu sebesar Rp66.327.157,00 (enam puluh enam juta tiga ratus dua puluh tujuh ribu seratus lima puluh tujuh rupiah), dengan rincian sebagai berikut:  A. Atas inisiasi sendiri No Desa Selisih 1 Desa Kubangkarang 28.266.424 2 Desa Karangmalang 16.919.422 3 Desa Karangsuwung 47.838.866 4 Desa Karangmekar 40.675.302 Total 133.700.014  B. Dari NINING PRIHATININGSIH dan MUHAMAD APANDI yang menitipkan melalui terdakwa No Desa Selisih 1 Desa Tambelang 49.468.550 2 Desa Karangsembung 82.213.359 3 Desa Karangtengah 20.964.489 4 Desa Kalimeang 2.892.475 5 Desa Susukan Agung 8.485.990 6 Desa Susukan Lebak 19.456.611 7 Desa Susukan Tonggoh 5.064.181 8 Desa Karangmangu 19.154.321 Total 207.699.976  C. Dari INE PAULINA yang menitipkan melalui terdakwa  No Desa Selisih 1 Desa Sarabau 49.480.662 Total 49.480.662  D. ERFIN NIZART yang menitipkan melalui Saksi NINING PRIHATININGSIH No Desa Selisih 1 Desa Cipeujeh Kulon 58.165.994 2 Desa Sindanglaut 9.256.663 3 Desa Leuwidingding 69.305.831 4 Desa Asem 20.633.968 5 Desa Sigong 30.816.863 6 Desa Sarajaya 72.912.803 Total 261.092.122   E. Dari ARIEF BAHTIAR yang menitipkapn melalui Terdakwa No Desa Selisih 1 Desa Sarabau 11.298.800 Total 11.298.800  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 103
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 104 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Pengembalian: A. Pembayaran melalui RPL Kejaksaan Negeri Kab Cirebon yang telah disetor ke kas negara: No Nama Tanggal BA Sita Nominal Setor 1 TITING HERLINA (Desa Asem) 27 Oktober 2022 1.500.000 2 GIGIN EPRIYANI (Desa Cipeujeh Wetan) 6 Oktober 2022 2.000.000 3 MUHAMAD ROYADI (Desa Kubangkarang) 11 Oktober 2022 2.200.000 Total  5.700.000  B. Pembayaran melalui RPL Kejaksaan Negeri Kab Cirebon: No Nama Tanggal BA Sita Nominal Setor 1 HERNAWATI (Desa Susukan Tonggoh) 3 Februari 2025 500.000 2 YUYUN (Desa Karangmangu) 3 Februari 2025 1.000.000 3 TATIK RIFATI (Desa Sigong) 9 Desember 2025 1.000.000 4 SENO AJI (Desa Tambelang) 3 Februari 2025 2.605.000 5 AKHMAD JAENI (Desa Karangmalang) 3 Februari 2025 750.000 6 TJARDI SUKARDI (Desa Karangmekar) 3 Februari 2025 2.000.000 7 TATANG MULYANA (Desa Leuwidingding) 3 Februari 2025 3.500.000 8 AYU HERMANA (Desa Susukan Lebak) 3 Februari 2025 1.000.000 9 JAENUDIN (Desa Sarajaya) 9 Desember 2025 1.650.000 10 ABDUL CHODIR (Desa Sindanglaut) 9 Desember 2025 1.200.000 11 INE PAULINA 20 November 2025 8.328.290 Total  23.533.290  Sisa Kontribusi:  Rp. 663.271.574,00     Rp.     5.700.000,00     Rp.   23.533.290,00      Rp. 634.038.284,00   - Bahwa atas penitipan pembayaran pajak tersebut, Terdakwa total menerima cashback kurang lebih sejumlah Rp66.327.157,00 (enam puluh enam juta tiga ratus dua puluh tujuh ribu seratus lima puluh tujuh rupiah). - Bahwa atas kontribusi yang dilakukan oleh Terdakwa, hanya ada pengembalian baik ke kantor pajak maupun ke Penyidik Kejaksaan Negeri Kabupaten Cirebon oleh Pemerintah Desa sehingga masih tersisa kontribusi yang dilakukan Terdakwa yaitu sejumlah Rp634.038.284,00 (empat ratus tujuh puluh juta delapan ratus lima belas ribu delapan ratus enam puluh tiga rupiah). DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 104
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 105 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini maka segala sesuatu yang tercatat dalam berita acara persidangan perkara ini dianggap telah termuat dalam putusan ini; Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana korupsi yang didakwakan kepadanya; Menimbang, bahwa sehubungan pada tanggal 2 Januari 2026 dengan berlakunya Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHPidana, dimana Pasal yang didakwakan terhadap Terdakwa diakomodir juga dalam Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHPidana dan berdasarkan Pasal 622 ayat 4 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana ketentuan Pasal mengenai Tindak Pidana Korupsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf I diacu oleh ketentuan Pasal Undang-Undang yang bersangkutan, pengacuannya diganti dengan Pasal dalam Undang-Undang ini dengan ketentuan sebagai berikut: a. Pasal 2 ayat (1) pengacuannya diganti dengan Pasal 603; b. Pasal 3 pengacuannya diganti dengan Pasal 604;  Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 3 ayat (1) dan Pasal 618 KUHP 2023, tindak pidana yang sedang dalam proses peradilan menggunakan ketentuan Undang-Undang tersebut, kecuali Undang-Undang yang mengatur Tindak Pidana tersebut lebih menguntungkan bagi Terdakwa maka berdasarkan asas Lex Favor Reo/transitoir perlu dilakukan penyesuaian kualifikasi yuridis terhadap Pasal Dakwaan/Tuntutan; Menimbang, bahwa oleh karena Dakwaan disusun secara Subsidiairitas, maka Majelis Hakim harus mempertimbangkan terlebih dahulu Dakwaan Primair dan bilamana terbukti maka Dakwaan yang lain tidak perlu di buktikan, begitu sebaliknya bilamana Dakwaan Primair tidak terbukti, maka akan dipertimbangkan Dakwaan Subsidiair; Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan Dakwaan Subsidairitas, maka Majelis Hakim terlebih dahulu mempertimbangkan Dakwaan Primair sebagaimana diatur dalam Pasal 603 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP juncto Pasal 18 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal 20 huruf C DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 105
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 106 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP, yang unsur-unsurnya sebagai berikut: 1. Unsur setiap orang; 2. Unsur secara melawan hukum; 3. Unsur melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi; 4. Unsur yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara; 5. Unsur, Turut Serta Melakukan Tindak Pidana.  Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1  Unsur Setiap Orang Menimbang, bahwa menurut Pasal 145 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana yang dimaksud dengan unsur “setiap orang” adalah orang perseorangan termasuk korporasi. Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” adalah sama dengan “barang siapa” sebagai salah satu unsur tindak pidana yang sudah lazim dipergunakan/dirumuskan dalam praktek peradilan pidana, yakni menunjuk pada subjek hukum tertentu selaku penanggungjawab hak dan kewajiban yang mampu mempertanggungjawabkan segala sikap tindak dan perbuatannya. Menimbang, bahwa orang perseorangan dan atau korporasi sebagai subyek hukum pidana yang dapat dihadapkan kedepan hukum untuk dimintakan pertanggungjawaban pidana atas kesalahan yang dilakukannya dan untuk selanjutnya dijatuhi pidana sesuai dengan kesalahannya atas tindak pidana yang diperbuatnya adalah bahwa orang tersebut harus mampu bertanggungjawab dan dapat diminta pertanggungjawaban hukum atas akibat perbuatan hukum yang dilakukannnya, antara lain orang tersebut cakap menurut hukum dalam melakukan perbuatannya pembuat tersebut dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, mampu membedakan perbuatan atau tidak terganggu kesehatannya, atau tidak terdapat adanya alasan penghapus kesalahan dan pertanggungjawaban pidana pada diri pembuat tindak pidana tersebut baik sebagai alasan pemaaf maupun pembenar, tidak terdapat kekeliruan atas orang yang dihadapkan (error in persona); Menimbang, bahwa oleh karena yang diajukan dalam persidangan ini dan didakwa melakukan tindak pidana korupsi adalah Terdakwa SETIA LIA ANTIKA, yang identitas lengkapnya telah disebutkan dalam Surat Dakwaan, DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 106
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 107 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Terdakwa dalam proses pemeriksaan penyidikan maupun didepan persidangan telah memberikan identitasnya tersebut dan sesuai hasil pemeriksaan dalam persidangan Terdakwa adalah orang yang cakap bertindak dalam hukum dan mampu bertanggungjawab, kecakapan dan kemampuan bertanggung jawab dari Terdakwa tersebut terlihat secara nyata dari fakta-fakta yang diperoleh selama proses persidangan berlangsung, Terdakwa mampu dengan jelas menjawab semua pertanyaan-pertanyaan yang diajukan kepadanya dan mampu memberikan tanggapan dan pendapat atas seluruh keterangan Saksi-Saksi yang berkaitan dengan diri Terdakwa SETIA LIA ANTIKA; Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atas, maka menurut Majelis unsur setiap orang telah terpenuhi; Ad. 2  Unsur Secara Melawan Hukum. Menimbang, bahwa Pasal 603 KUHP tidak memberikan penjelasan spesifik terkait dengan melawan hukum, maka Majelis Hakim mengutip penjelasan Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi menyebutkan bahwa unsur “secara melawan Hukum” menurut penjelasan resmi Pasal 2 ayat (1) Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 yang dimaksud dengan "Secara Melawan Hukum" adalah mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela, karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana; Menimbang, bahwa dari penjelasan resmi Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tersebut, diketahui bahwa pengertian "secara melawan hukum" yang diatur dalam ketentuan Pasal 2 ayat (1) tersebut adalah perbuatan melawan hukum yang bersifat umum, artinya meliputi semua perbuatan yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku (hukum positif) maupun perbuatan yang dipandang tercela karena bertentangan dengan rasa keadilan atau bertentangan dengan norma kehidupan sosial yang hidup dalam masyarakat; Menimbang, bahwa unsur "secara melawan hukum" yang terdapat dalam ketentuan Pasal 603 Undang-undang Nomor 1 Tahun 2023 tersebut DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 107
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 108 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      merupakan "Bestandeel Delict" atau "Inti Delik" dari tindak pidana yang diatur dalam ketentuan Pasal 603 Undang-undang Nomor 1 Tahun 2023, artinya merupakan unsur delik yang menentukan dapat tidaknya suatu perbuatan untuk dipidana; Menimbang, bahwa dihubungkan dengan dakwaan Jaksa Penuntut Umum yang disusun secara Subsidairitas yang Dakwaan Subsidairnya memuat ketentuan Pasal 3 Undang Undang Nomor 31 Tahun 1999, maka sesuai ketentuan Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 yang didalam ketentuan Pasal 3 memuat unsur "menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan", unsur tersebut juga merupakan "Bestandeel Delict" atau "Inti Delik" dari tindak pidana yang diatur dalam ketentuan Pasal 3 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999, artinya juga merupakan unsur delik yang menentukan dapat tidaknya suatu perbuatan untuk dipidana; Menimbang, bahwa dengan demikian perbuatan "menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan" mempunyai pengertian yang sama (identik) dengan perbuatan yang dilakukan "secara melawan hukum"; Menimbang, bahwa Penyalahgunaan Wewenang merupakan salah satu bentuk dari “perbuatan secara melawan hukum” atau “onrechtmatige daad, Penyalahgunaan Wewenang merupakan "species" dari ”genus” nya onrechtmatige daad, dengan demikian menurut Majelis Hakim perbuatan “penyalahgunaan wewenang” merupakan salah satu bentuk khusus dari perbuatan yang dilakukan ”secara melawan hukum”; Menimbang, bahwa dengan dibedakannya penerapan unsur “secara melawan hukum” sebagai “Bestanddel Delic” dari ketentuan Pasal 603 Undang-undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 dan unsur “Menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan” sebagai “Bastenddeel Delic” atau “Inti Delik” dalam ketentuan Pasal 3 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999, sedangkan kedua unsur tindak pidana tersebut "inhaeren" (sama), hanya saja merupakan bentuk umum dan bentuk khusus dari perbuatan yang dilakukan secara melawan hukum, maka dengan sendirinya Undang-undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 menghendaki agar dalam hal seseorang melakukan perbuatan yang melawan hukum tersebut dilakukan dalam “Jabatan” atau “Kedudukan” incasu bertindak dalam kapasitasnya, dimana Terdakwa SETIA LIA ANTIKA selaku Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung Kabupaten Cirebon bulan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 108
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 109 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Januari 2019 sampai dengan bulan Desember 2021, bertempat di Desa Cipeujeh kulon, Desa Sindang Laut, Desa Leuwidingding, Desa Asem, Desa Sigong, Desa Sarajaya, Desa Sarabau, Desa Kalimekar, Desa Susukan Agung, Desa Susukang Tonggoh, Desa Karangmangu, Desa Susukan Lebak, Desa Karangsembung, Desa Karangtengah Desa Tambelang, Desa Kalimeang, Desa Karangmalang, Desa Karangsuwung, Desa Karangmekar yang termasuk dalam wilayah Kecamatan Lemahabang, Kecamatan Plered, Kecamatan Gebang, Kecamatan Susukan Lebak, Kecematan Karangsembung Kabupaten Cirebon, bersama-sama dengan Saksi MUSTOFA yaitu menawarkan dan menerima titipan pembayaran pajak atas 20 (dua puluh) desa melalui perangkat desa dan Tenaga Pendamping Profesional di Kabupaten Cirebon untuk diserahkan kembali kepada Saksi MUSTOFA yang pada faktanya dibayarkan hanya sebagian kecil dengan menggunakan resi bukti pembayaran fiktif, mencetak ulang e-billing dengan nominal seolah-olah sesuai, yang sisanya dipergunakan untuk imbalan uang komisi/cashback/uang jajan baik kepada dirinya maupun kepada pihak-pihak yang menitipkan pembayaran pajak padanya sehingga terdapat kekurangan pembayaran pajak atas kegiatan desa yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDes); Menimbang, bahwa menurut keterangan Para Saksi, Para Ahli, dan Terdakwa dihubungkan dengan barang bukti diperoleh fakta hukum sebagai berikut: Menimbang, bahwa berdasarkan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa, Desa adalah desa dan desa adat atau yang disebut dengan nama lain, selanjutnya disebut Desa, adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus urusan pemerintahan, kepentingan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat, hak asal usul, dan/atau hak tradisional yang diakui dan dihormati dalam sistem pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia; Menimbang, bahwa dalam menjalankan fungsi pemerintahannya, desa melakukan pengelolaan dalam keuangan desa, Keuangan Desa adalah semua hak dan kewajiban Desa yang dapat dinilai dengan uang serta segala sesuatu berupa uang dan barang yang berhubungan dengan pelaksanaan hak dan kewajiban Desa yang mana hak dan kewajiban tersebut menimbulkan pendapatan, belanja, pembiayaan, dan pengelolaan Keuangan Desa; Menimbang, bahwa sumber pendapatan desa, yang kemudian ditetapkan dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDes), terdiri dari: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 109
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 110 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      a. Pendapatan asli Desa terdiri atas hasil usaha, hasil aset, swadaya dan partisipasi, gotong royong, dan lain-lain pendapatan asli Desa;  b. Alokasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara;  c. Bagian dari hasil pajak daerah dan retribusi daerah Kabupaten/Kota;  d. Alokasi Dana Desa yang merupakan bagian dari dana perimbangan yang diterima Kabupaten/Kota; e. Bantuan keuangan dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota;  f. Hibah dan sumbangan yang tidak mengikat dari pihak ketiga; dan g. lain-lain pendapatan Desa yang sah. Menimbang, bahwa terhadap sumber-sumber pendapatan untuk menunjang kegiatan yang telah ditetapkan didalam APBDes tersebut Pemerintah Desa berkewajiban melakukan pembayaran pajak atas beban dari penggunaan yang bersumber dari Anggaran Pendapatan Belanja Desa; Menimbang, bahwa pembayaran jenis pajak atas belanja desa dapat digambarkan dalam tabel sebagai berikut: Belanja Objek Pajak Tarif Aturan Pengenaan Gaji Aparat Desa Status Non PNS dan Badan Permusyawakatan Desa (BPD) PPh Pasal 21    5% dari Penghasilan Netto diatas Penghasilan Tidak Kena Pajak (PTKP) Peraturan Dirjen Pajak Nomor 16/PJ/2016 Belanja Modal Konstruksi melalui pihak ketiga PPh Pasal 23; PPN PPn Pasal 23 sebesar 2% PPN sebesar 10% Peraturan Menteri Keuangan Nomor 165/PMK.03/2017 Pembelian/pengadaan Barang seperti bahan/ material/ATK, dan Makanan dan minuman rapat (Bukan Jasa Katering) PPh Pasal 22; PPN 1,5% dari harga pembelian barang (tidak termasuk PPN); Peraturan Menteri Keuangan Nomor 34/PMK.010/2017 Makanan dan minuman rapat (Jasa Katering), Pakain Dinas, pencetakan, sewa perlengkapan PPh Pasal 23; 2,0% dari harga pembelian jasa (tidak termasuk PPN); Peraturan Menteri Keuangan Nomor 18/PMK.03/2015 Honorarium narasumber/ ahli, upah kerja tukang PPh Pasal 21 5% dari 50% atas Penghasilan Bruto Kumulatif yang dibayarkan Peraturan Dirjen Pajak Pajak Nomor 16/PJ/2016 Upah Kerja Tukang PPh Pasal 21 5% dari Penghasilan Netto diatasPenghasilan Tidak Kena Pajak (PTKP) Ref: Perdirjen Pajak Peraturan Dirjen Pajak Nomor 16/PJ/2016 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 110
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 111 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Nomor16/PJ/2016 Sewa kantor PPh Pasal 4(2);PPN 10% dari Nilai Sewa Peraturan Dirjen Pajak Nomor 227/PJ/2002  Menimbang, bahwa sistem perpajakan di Indonesia menerapkan prinsip self assesment, yang memberikan kewenangan penuh kepada wajib pajak untuk menghitung sendiri jumlah pajak yang harus dibayarkan, sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Dalam sistem ini, wajib pajak juga bertanggung jawab untuk melaporkan kewajiban pajaknya melalui Surat Pemberitahuan (SPT) secara tepat waktu dan akurat, serta membayar pajak sesuai dengan jumlah yang dilaporkan; Menimbang, bahwa hal ini sesuai dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan Sebagaimana Telah Beberapa Kali Diubah Terakhir dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 2 Tahun 2022; Menimbang, bahwa dalam kurun waktu antara tahun 2019 sampai dengan tahun 2021 pihak wajib pajak yaitu Pemerintah Desa di Wilayah Kabupaten Cirebon telah menghitung besaran pajak desa baik itu pajak yang bersumber dari Dana Desa (DD), Alokasi Dana Desa (ADD), Bantuan Keuangan Provinsi, Bantuan Keuangan Pemerintah Daerah Kabupaten Cirebon, Pajak Retribusi (PARET) dan Pendapatan Asli Desa (PAD) serta Pendapatan Lainnya; Menimbang, bahwa dalam proses penghitungan besaran pajak tersebut, wajib pajak/ pihak desa dalam hal ini para Kaur Keuangan Desa yang berwenang melakukan penghitungan, pemungutan dan penyetoran pajak berdasarkan Pasal 58 Peraturah Menteri Dalam Negeri Nomor 20 Tahun 2018 tentang Pengelolaan Keuangan Desa namun dalam proses penghitungan besaran pajak tersebut Kaur Keuangan dibantu oleh Tenaga Pedamping Profesional di masing-masing Kecamatan di Kabupaten Cirebon; Menimbang, bahwa Tenaga Pendamping Profesional (TPP) berdasarkan Pasal 10 Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2019 tentang Pedoman Umum Masyarakat Desa adalah sumber daya manusia yang memiliki kualifikasi dan kompetensi dibidang pendampingan pembangunan dan pemberdayaan masyarakat Desa yang direkrut oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pembangunan desa dan kawasan perdesaan, pemberdayaan masyarakat desa, percepatan pembangunan daerah tertinggal, DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 111
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 112 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      dan transmigrasi dan berada dibawah Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Tertinggal dan Transmigrasi dari Kementerian Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi; Menimbang, bahwa Tenaga Pendamping Profesional berdasarkan Pasal 17 Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2019 terdiri atas: 1) pendamping lokal Desa; 2) pendamping Desa; 3) pendamping teknis; dan 4) tenaga ahli pemberdayaan masyarakat. Menimbang, bahwa berdasarkan Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2019 Jo. Keputusan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 29 Tahun 2020 tentang Tata Kerja, Honorarium, dan Bantuan Biaya Operasional Tenaga Pendamping Profesional Jo. Keputusan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 40 Tahun 2021 tentang Petunjuk Teknis Pendampingan Masyarakat Desa, lingkup wilayah dan tugas Tenaga Pendamping Lokal Desa (TPLD) dan Tenaga Pendamping Desa (TPD) adalah sebagai berikut: Tingkat Wilayah Kerja Penilai Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Koordinir dan Pengendali Oleh Koordinator Tenaga Ahli Kecamatan  Tenaga Pendamping Lokal Desa Desa Koordinator dan Pengendali Tenaga Pendamping Desa  Menimbang, bahwa pada tahun 2019, kurang lebih sebanyak 168 (seratus enam puluh delapan) Tenaga Pendamping Desa (TPD) dan Tenaga Pendamping Lokal Desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon; Menimbang, bahwa Tenaga Pendamping Desa (TPD) dan Tenaga Pendamping Lokal Desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon diantaranya adalah sebagai berikut: A. Tenaga Pendamping Desa (TPD) Wilayah Kabupaten Cirebon: 1) SYAEFUL MA’RIF (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Sedong); 2) MUHAMMAD ARIFIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plumbon); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 112
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 113 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      3) DENDI SYAEFUDIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Kedawung); 4) JAMAKSARI (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Losari); 5) IBNU ABDILLAH (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 6) BAYU AJI SUANDANA (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Waled); 7) ALI AMINUDIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Waled); 8) VAUZY BACHTIAR WIBAWA (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Beber); 9) IHROM MUNAJAT (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Pabedilan); 10) MUHAMAD NIAMILLAH (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 11) ADE HARIS SUSANTO (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Kapetakan); 12) ARIEF BACHTIAR (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 13) INE PAULINA (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plered); 14) RAWISA (Alm) (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plered); 15) M. KOMARUDIN (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Karangwareng); B. Tenaga Pendamping Lokal Desa (TPLD) Wilayah Kabupaten Cirebon: 1) MUSTOFA (Pendamping Lokal Desa Kecamatan Panguragan); 2) MOHAMAD YUSUF (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Arjawinangun); 3) TOBI’IN (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Losari); 4) CARTIWAN (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Losari); 5) KHAERUDIN (Alm) (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Weru); 6) DEDE RAWUD (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Gebang); 7) SETIA LIA ANTIKA (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung); 8) NINING PRIHATININGSIH (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung); 9) ERFIN NIZART (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Lemahabang); 10) RIDHO APRIYANTO (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangwareng). Menimbang, bahwa Terdakwa SETIA LIA ANTIKA merupakan Tenaga Pendamping Profesional (Tenaga Pendamping Lokal Desa) di Kecamatan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 113
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 114 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Karangsembung, Kabupaten Cirebon  yang diangkat sejak tahun 2016 sampai dengan saat ini, berdasarkan: a. Surat Perintah Dinas Pemberdayaan masyarakat dan Desa Provinsi Jawa Barat Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018, dengan Lampiran III Daftar nama Pendamping Lokal Desa dan Lokasi Penempatan Mobilisasi pertanggal 2 Januari 2019, nomor urut 786; b. Surat Perintah Dinas Pemberdayaan masyarakat dan Desa Provinsi Jawa Barat Nomor: 090/5517-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019, dengan Lampiran Daftar nama Pendamping Lokal Desa dan Lokasi Penempatan Mobilisasi pertanggal 2 Januari 2020,  nomor urut 752; c. Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Tertinggal dan Transmigrasi pada Kementerian Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 06 Januari 2021 Tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021, nomor urut 780. Menimbang, bahwa sekitar bulan Juni tahun 2019, Saksi Mohamad Apandi yang merupakan Sekretaris Desa Tambelang, Kecamatan Karangsembung mendapatkan informasi bahwa para Tenaga Pendamping Profesional menerima titipan setoran pajak dengan imbalan uang komisi/cashback. Berdasarkan hal tersebut, Saksi Mohamad Apandi kemudian bertanya kepada Saksi Nining Prihatiningsih selaku Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung apakah benar para Tenaga Pendamping Profesional (TPP) menerima penitipan setoran pajak dari desa dan mendengar hal Saksi Nining Prihatiningsih menyatakan akan mencari tahu terlebih dahulu; Menimbang, bahwa kemudian Saksi Nining Prihatiningsih mendatangi rumah Terdakwa SETIA LIA ANTIKA (selaku Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung) untuk menanyakan apakah benar terdapat pembayaran setoran pajak melalui Tenaga Pendamping Profesinal. Yang kemudian dijawab oleh Terdakwa untuk mencaritahu terlebih dahulu; Menimbang, bahwa kemudian terdapat pelatihan Sistem Keuangan Desa (Siskeudes) yang diselenggarakan di Jatinangor, Sumedang untuk para Tenaga Pendamping Profesional (TPP). Menimbang, bahwa dalam pertemuan tersebut Terdakwa bertemu dengan Saksi Mustofa dan mengkonfirmasi pembayaran pajak dengan imbalan berupa uang komisi/cashback dan dijawab oleh Saksi Mustofa untuk dicoba saja; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 114
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 115 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Menimbang, bahwa Terdakwa SETIA LIA ANTIKA kemudian bertemu kembali dengan Saksi Nining Prihatiningsih untuk menyampaikan  bahwa penitipan pembayaran setoran pajak dapat diakukan melalui dirinya dan akan langsung disampaikan kepada kenalan di Kantor Pajak Pratama Cirebon; Menimbang, bahwa selain itu untuk meyakinkan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) maupun perangkat desa yang melakukan penitipan pajak melalui dirinya, Terdakwa juga menyampaikan: • Menyatakan pembayaran ”aman”, ”tidak terdeteksi”, dan terdapat pemberian uang jajan kepada pihak-pihak yang bersedia melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa; • Kepada pihak-pihak yang melakukan penitipan pembayaran pajak melalui Terdakwa disampaikan bahwa Terdakwa memiliki kenalan seseorang di Kantor Pajak Pratama agar pihak-pihak tersebut tidak mengetahui bahwa penitipan uang tersebut disampaikan lagi kepada Saksi MUSTOFA; • Kepada Kaur Keuangan yang masih meragukan kapasitasnya untuk membantu membayar setoran pajak, Terdakwa mengatakan bahwa desa-desa lain juga menitipkan pembayaran pajak padanya; • Memberikan uang komisi/cashback pada beberapa Tenaga Pendamping Profesional (TPP) maupun perangkat desa dengan alasan untuk ”uang rokok/uang beli bakso” dengan nilai bervariasi antara Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) hingga Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah); Menimbang, bahwa dalam kurun waktu antara tahun 2019 sampai dengan tahun 2021, Terdakwa SETIA LIA ANTIKA telah menghimpun sekurang-kurangnya sebanyak 20 (dua puluh desa) di Wilayah Kabupaten Cirebon dengan melalui Tenaga Pendamping Desa Profesional lainnya maupun langsung melalui perangkat pada desa dampingannya dengan cara sebagai berikut: A. Melakukan inisiasi melalui perantara Tenaga Pendamping Desa (TPD) dan Tenaga Pendamping Lokal Desa (TPLD) sebagai berikut: Bahwa setelah Terdakwa SETIA LIA ANTIKA mendapatkan jawaban dari Saksi Mustofa, Terdakwa awalnya hanya mengkonfirmasi kepada Saksi Nining Prihatiningsih bahwa penitipan pembayaran pajak dapat dilakukan melauluinya. Bahwa kemudian, berdasarkan jawaban dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA, Saksi Nining Prihatiningsih kembali menghimpun pembayaran penitipan pajak dengan cara sebagai berikut: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 115
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 116 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      1. Pada Tahun 2019, Saksi Mohamad Apandi selaku Sekretaris Desa Tambelang meminta konfirmasi kepada Saksi Nining Prihatiningsih terkait kebenaran penitipan pembayaran pajak melalui Tenaga Pendamping Profesional (TPP). Dari Saksi Nining Prihatiningsih bertanya kembali kepada Terdakwa Setia Lia Antika yang kemudian dikonfimasi bahwa dapat dilakukan penitipan pembayaran pajak atas kegiatan desa; Bahwa sebagai syarat penitipan pajak kegiatan desa kepada Saksi Nining Prihatiningsih, desa-desa yang akan melakukan penitipan pembayaran pajak menyertakan: a. uang sebagai pembayaran pajak  b. cetak e-billing.  c. Efin, user dan password djp-online wajib pajak desa – desa yang melakukan penitipan pembayaran pajak kepadanya. Selain itu untuk meyakinkan desa-desa melakukan penitipan pembayaran pajak padanya, Saksi Nining Prihatiningsih menyatakan mengenal seseorang di kantor pajak dan menghimpun penitipan pembayaran pajak dengan meyakinkan bahwa desa-desa dampingannya juga menitipkan pembayaran pajak melaluinya; Bahwa Saksi Nining Prihatiningsih menghimpun pembayaran penitipan pajak sebanyak 4 (empat) desa dampingannya melalui perangkat desanya yaitu: 1) Desa Tambelang (Bersama-sama dengan Saksi Mohamad Apandi) melalui Saksi Seno Aji (selaku Kaur Keuangan Desa Tambelang) menitipkan pembayaran pajak Desa Tambelang tahun 2019 dan 2020; 2) Desa Karangsembung melalui Sri Rahayu (Kaur Keuangan Desa Karangsembung) menitipkan pembayaran pajak Desa Karangsembung tahun 2019 dan tahun 2020; 3) Desa Karangtengah melalui Saksi Adang Heryana (Kaur Keuangan Desa Karangtengah) menitipkan pembayaran pajak Desa Karangtengah tahun 2019 dan 2020; 4) Desa Kalimeang melalui Saksi Yayah Nurhayati (Kaur Keuangan Desa Kalimeang) menitipkan pembayaran pajak Desa Kalimeang tahun 2020. Sedangkan Saksi Mohamad Apandi selaku Sekretaris Desa Tambelang, selain meyakinkan Kaur Keuangan desanya sendiri, juga menerima penitipan pembayaran pajak melalui: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 116
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 117 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      1) Arif Rahman Patria (Kaur Keuangan Desa Susukan Agung) menitipkan pembayaran pajak Desa Susukan Agung pada tahun 2019; 2) Ayu Hermana (Kaur Keuangan Desa Susukan Lebak) menitipkan pembayaran pajak Desa Susukan Lebak tahun 2019; 3) Hernawati (Kaur Keuangan Desa Susukan Tonggoh) menitipkan pembayaran pajak Desa Susukan Tonggoh tahun 2019; 4) Yuyun Yunawati (Kasi Pemerintahan Desa Karangmangu) menitipkan pembayaran pajak Desa Karangmangu tahun 2019. Bahwa total keuntungan yang diterima Saksi Nining Prihatiningsih sekurang-kurangnya adalah sejumlah Rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah); Selain langsung menawarkan kepada perangkat desa dampingannya, Saksi Nining Prihatiningsih juga menerima penitipan pembayaran pajak melalui perantara Tenaga Pendamping Profesional (TPP) sebagai berikut: 1. Saksi Ine Paulina (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plered) Bahwa Saksi Ine Paulina adalah Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Plered. Pada tahun 2021 Saksi Ine Paulina bertemu dengan Saksi Nining Prihatiningsih pada Rapat Koordinasi Pendamping. Bahwa Saksi Nining Prihatiningsih menawarkan penitipan pembayaran pajak melalui dirinya dengan imbalan berupa uang komisi/cashback/uang jajan dan resi sebagai bukti pembayaran pajak akan langsung diantarkan kepada Saksi Wilda Rosdiana selaku Kaur Keuangan Desa Sarabau. Bahwa pada akhirnya Saksi Wilda Rosdiana setuju untuk menitipkan pembayaran pajak Desa Sarabau tahun 2019 dan 2020. 2. Saksi Erfin Nizart (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Lemahabang)  Bahwa pada akhir tahun 2018, Saksi Nining Prihatiningsih menghubungi Saksi Erfin Nizart melalui whatsaapp dan menawarkan penitipan pembayaran pajak melalui Saksi  Nining Prihatiningsih dengan alasan Saksi Nining Prihatiningsih memiliki kenalan seseorang di Kantor Pajak Pratama dan iming-iming uang diskon sebesar 20% (dua puluh persen). Bahwa kemudian Saksi Erfin Nizart meneruskan penawaran tersebut kepada 6 (enam) desa dampingannya melalui: • Gigin Epriyani (Kaur Keuangan Desa Cipeujeh Kulon) menitipkan pembayaran pajak Desa Cipeujeh Kulon tahun 2019; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 117
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 118 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      • Abdul Chodir (Kaur Perencanaan Desa Sidanglaut) menyerahkan penitipan pembayaran pajak Desa Sindanglaut tahun 2019; • Tatang Mulyana (Kaur Keuangan Desa Leuwidingding) menitipkan pembayaran pajak Desa Leuwidingding tahun 2019; • Titing Herlina (Kaur Keuangan Desa Asem) menitipkan pembayaran pajak Desa Asem tahun 2019; • Tatik Rifati (Kaur Keuangan Desa Sigong) menitipkan pembayaran pajak Desa Sigong tahun 2019; • Jaenudin (Kaur Keuangan Desa Sarajaya) menitipkan pembayaran pajak Desa Sarajaya tahun 2019 sampai dengan 2021. Bahwa Saksi Erfin Nizart menerima potongan komisi dengan kisaran total yang diterima sekitar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) sampai dengan Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah) 3. Saksi Arief Bahtiar selaku Tenaga Pendamping Lokal Desa (TPLD) di Kecamatan Gebang) Bahwa pada tahun 2020, Saksi Arief Bahtiar bertemu dengan Terdakwa SETIA LIA ANTIKA setelah rapat Tenaga Pendamping Profesional (TPP) yang diadakan di Dinas Pemberdayaan Masyarakat Desa (DPMD) Kabupaten Cirebon dan Terdakwa menawarkan penitipan pembayaran pajak desa melalui Terdakwa saja dengan alasan Terdakwa mengenal orang Kantor Pajak Pratama (KPP) dan pembayaran yang dilakukan akan aman. Bahwa Saksi Arief Bahtiar kemudian menawarkan kepada 1 (satu) desa yaitu Desa Kalimekar melalui kaur keuangannya dan memberikan user  dan password DJP online Desa Kalimekar kepada Terdakwa SETIA LIA ANTIKA, adapun terdapat 1 (satu) desa yang melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Saksi Arief Bahtiar yaitu melalui Saksi Yulies Ceriani (Kaur Keuangan Desa Kalimekar) menitipkan pembayaran Pajak Desa Kalimekar tahun 2020. B.  Melakukan inisiasi langsung kepada perangkat desa Bahwa Terdakwa SETIA LIA ANTIKA melakukan inisiasi langsung kepada 4 (empat) desa melalui perangkat desa yang berkaitan sebagai berikut: 1) MUHAMAD ROYADI (Kaur Keuangan Desa Kubangkarang); Bahwa awalnya Terdakwa SETIA LIA ANTIKA menawarkan kepada saksi untuk melakukan penitipan pembayaran pajak melalui Terdakwa agar Saksi MUHAMAD ROYADI tidak kerepotan menyetorkan pajak DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 118
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 119 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      sendiri dan mengatakan bahwa desa-desa lainnya seperti Desa Karangsuwung, Desa Tambelang, dan Desa Karangmekar sudah melakukan penitipan pembayaran pajk kepada Terdakwa. Lebih lanjut Terdakwa SETIA LIA ANTIKA menjamin bahwa penitipan pembayaran pajak tersebut ”aman” dan terdapat uang komisi yang disebut sebagai ”uang jajan”. Bahwa mulanya Saksi MUHAMAD ROYADI tidak langsung percaya dan melakukan konfirmasi kepada desa-desa lain. Setelah ditawarkan berkali-kali oleh Terdakwa SETIA LIA ANTIKA, saksi setuju untuk menitipkan pembayaran pajak Desa Kubangkarang di tahun 2019, 2020 dan 2021. Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak kepada Terdakwa SETIA LIA ANTIKA, Saksi mendapatkan uang komisi dengan total sejumlah Rp2.200.000,00 (dua juta duaratus ribu rupiah); 2) AKHMAD JAENI (Kaur Tata Usaha dan Umum Desa Karangmalang); Bahwa Terdakwa SETIA LIA ANTIKA selaku Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung mendatangi Kantor Desa Karangmalang yang merupakan salah satu desa dampingannya dan menawarkan penitipan pembayaran pajak kepada Saksi AKHMAD JAENI yang pada saat itu menjabat selaku Kaur TU dan Umum di Desa Karangmalang karena saksi membantu menghitung pembayaran pajak atas kegiatan dari Desa Karangmalang dan membantu menyetorkan pembayaran pajak sedang uang atas pembayaran pajak saksi dapatkan langsung dari Kaur Keuangan. Bahwa karena kesibukan Saksi AKHMAD JAENI, pada akhirnya penawaran tersebut diterima oleh saksi yang melakukan penitipan atas pembayaran pajak pada tahun 2019, 2020 dan 2021. Bahwa dalam melakukan penitipan pembayaran pajak, saksi mendapatkan uang komisi sebesar total Rp750.000,00 (tujuh ratu lima puluh ribu rupiah) dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA. 3) HANGGARA ANDRIYANA (Kaur Keuangan Desa Karangsuwung); Bahwa Terdakwa SETIA LIA ANTIKA mendatangi Saksi HANGGARA ANDRIYANA selaku Kaur Keuangan Desa Karangsuwung dan menawarkan agar untuk pembayaran penitipan pajak diserahkan kepada Terdakwa dengan alasan prosesnya cepat dan mudah, jika terdapat kekurangan atas  penyetoran pajak Terdakwa akan bertanggungjawab dan terhadap apabila terdapat kekurangan atas resi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 119
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 120 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      sebagai bukti penyetoran pajak dapat dilakukan cetak ulang karena Terdakwa mengenal orang pajak. Bahwa dikarenakan saksi tidak langsung mempercayai penawaran dari Terdakwa, namun Terdakwa meyakinkan bahwa desa – desa lain yang menjadi dampingannya juga menitipkan pajak kepada Terdakwa yang didukung dengan pernyataan dari desa lain sehingga saksi setuju untuk melakukan penitipan pembayaran pajak Desa Karangsuwung tahun 2019, 2020 dan 2021. Bahwa Saksi melakukan penitipan pembayaran pajak desa melalui Terdakwa SETIA LIA ANTIKA dalam kurun waktu tahun 2019 sampai dengan tahun 2021 sekitar 4 (empat) kali dan mendapat komisi total sejumlah Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah); 4) TJARDI SUKARDI (Staf Urusan Keuangan Desa Karangmekar) Bahwa pada awalnya Terdakwa SETIA LIA ANTIKA melakukan penawaran langsung kepada pihak Desa Karangmekar melalui Kuwu Desa Karangmekar. Namun Kuwu menolak dengan alasan terkait hal tersebut langsung disampaikan kepada Sdr. RUSDIANSYAH selaku Kaur Keuangan. Karena yang melakukan perhitungan pembayaran pajak atas kegiatan Desa Karangmekar adalah Saksi TJARDI SUKARDI, maka Sdr. RUSDIANSYAH meneruskan kepada Saksi TJARDI SUKARDI. Bahwa awal mulanya meskipun Saksi TJARDI SUKARDI sempat menolak, namun Terdakwa SETIA LIA ANTIKA terus melakukan penawaran dengan membawakan contoh resi sebagai bukti pembayaran dari desa lain sehingga pada akhirnya saksi setuju untuk melakukan penitipan pembayaran pajak Desa Karangmekar tahun 2020 dan 2021 kepada Terdakwa. Bahwa dari penitipan pembayaran pajak yang dititipkan kepada Terdakwa, Saksi mendapatkan uang komisi total sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah). Menimbang, bahwa kemudian, cara Terdakwa SETIA LIA ANTIKA menyerahkan keseluruhan berkas-berkas pembayaran pajak desa-desa yang menitipkan melalui dirinya adalah dengan menghubungi Saksi MUSTOFA untuk bertemu langsung dan menyerahkan berkas titipan pembayaran pajak didalam map yang berupa: a. Rekapan perhitungan pajak; b. Uang pembayaran pajak; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 120
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 121 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      c. E-billing berdasarkan hasil perhitungan pajak yang telah diinput dalam DJP online d. Username dan Password akun DJP Online Wajib Pajak/Pemerintah Desa. Menimbang, bahwa setelah berkas pembayaran pajak tersebut diterima oleh Saksi Mustofa, kemudian diserahkan kepada Saksi Affan Hidayat; Menimbang, bahwa Saksi Affan Hidayat menanyakan kepada Saksi Mustofa berkas pembayaran pajak tersebut dari siapa dan dijawab bahwa berkas tersebut dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA; Menimbang, bahwa Saksi Affan Hidayat tetap memproses berkas pembayaran pajak dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA namun melarang Saksi Mustofa untuk menerima berkas pembayaran pajak lagi dari Terdakwa karena perbedaan pandangan politik partai yang diikuti oleh Saksi Affan Hidayat; Menimbang, bahwa untuk selanjutnya Terdakwa SETIA LIA ANTIKA tetap menitipkan pembayaran pajak pada Saksi Mustofa, sehingga dalam menyerahkan berkas pembayaran pajak, kepada Saksi Affan Hidayat, Saksi Mustofa menyelipkan berkas pajak dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA bersama dengan berkas-berkas dari Tenaga Pendamping Profesional (TPP) lain yang melakukan penitipan pembayaran pajak melalui Saksi Mustofa; Menimbang, bahwa setiap kali penitipan pembayaran pajak dilakukan, selang dalam waktu kurang lebih 1 (satu) minggu, Saksi Mustofa mendatangi Terdakwa SETIA LIA ANTIKA untuk menyerahkan resi yang nominalnya sesuai dengan e-billing yang diserahkan kaur keuangan sebagai bukti pembayaran pajak yang berasal dari Kantor Pos Kesenden, Cangklong, Sumber sebagai bukti pembayaran pajak desa. Kemudian resi tersebut diteruskan kembali kepada Kaur Keuangan yang melakukan penitipan pembayaran pajak pada Terdakwa; Menimbang, bahwa Saksi Mustofa menyerahkan uang komisi/cashback yang dijanjikan kepada Terdakwa dengan besaran sekitar 20% (dua puluh persen) dari tiap penitipan pajak dengan nilai sekurang-kurangnya keuntungan yang diterima Terdakwa untuk penitipan pajak adalah total sejumlah Rp7.200.000,00 (tujuh juta dua ratus ribu rupiah);  Menimbang, bahwa selain menghimpun 20 (dua puluh) desa yang menitipkan pajak kepada Terdakwa baik secara langsung maupun melalui Tenaga Pendamping Profesional (TPP) lainnya, Terdakwa SETIA LIA ANTIKA, berdasarkan instruksi dari Saksi Mustofa juga turut berperan mengantarkan resi sebagai bukti pembayaran pajak kepada Tenaga Pendamping Profesional (TPP) lainnya yang tidak menitipkan pembayaran pajak melaluinya seperti: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 121
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 122 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      • Sdr. Syaeful Ma’rif (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Sedong); dan  • Sdr. Ihrom Munajat (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Pabedilan) • Sdr. Jamaksari (Tenaga Pendamping Desa Kecamatan Losari) • Sdr. Tobi’in (Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Losari); Menimbang, bahwa Terdakwa SETIA LIA ANTIKA tidak menyampaikan kepada Kaur Keuangan yang membayarkan pajak melaluinya, bahwasanya Terdakwa menyalurkan lagi uang pembayaran pajak kepada Saksi Mustofa; Menimbang, bahwa perbuatan Terdakwa SETIA LIA ANTIKA bertentangan dengan: 1. Peraturan Kementerian Dalam Negeri Nomor 20 Tahun 2018 Tentang Pengelolaan Keuangan Desa Pasal 58 2. Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor : 231/PMK.03/2019 tentang Tata Cara Pendaftaran dan Penghapusan Nomor Wajib Pajak , Pengukuhan dan Pencabutan Pengukuhan Pengusaha kena Pajak, serta Pemotongan dan/atau Pemungutan, Penyetoran dan Pelaporan Pajak Bagi Instansi Pemerintah Pasal 1 ayat (15), Pasal 16 ayat (1), Pasal 16 ayat (2), dan Pasal 23 ayat (2); Menimbang, bahwa kaur keuangan dan perangkat desa yang menerima resi sebagai bukti pembayaran pajak dari Kantor Pos Kesenden, Cangkol, Sumber awalnya tidak menaruh curiga atas resi tersebut dikarenakan kertas dan cap stempelnya memang merupakan dokumen kantor pos, selain itu nominal yang tercantum dalam resi bukti pembayaran sesuai dengan nominal pada cetak e-billing sehingga penitipan pembayaran pajak melalui Terdakwa SETIA LIA ANTIKA terjadi hingga akhir tahun 2021; Menimbang, bahwa pada akhir tahun 2021, sekurang-kurangnya 20 (dua puluh) desa yang melakukan penitipan pembayaran pajak melalui Terdakwa SETIA LIA ANTIKA menerima surat dari Kantor Pajak Pratama Cirebon (KPP) terkait kekurangan pembayaran pajak atas kegiatan desa; Menimbang, bahwa berdasarkan surat tersebut, masing-masing pemerintah desa melalui Kuwu meminta agar pihak desa menyiapkan resi sebagai bukti pembayaran pajak; Menimbang, bahwa kemudian Kantor Pajak Pratama Cirebon (KPP) mengundang sekurang-kurangnya sebanyak 80 (delapan puluh) desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon yang diduga terdapat pengurangan atas penyetoran pembayaran pajak sehingga dilakukan konsolidasi dari masing-masing Wajib Pajak/Pemerintah Desa yang diantaranya adalah sekurang-DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 122
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 123 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      kurangnya 20 (dua puluh) desa yang menitipkan pembayaran pajak melalui Terdakwa SETIA LIA ANTIKA; Menimbang, bahwa dalam proses konsolidasi, masing-masing Kaur Keuangan mengeluarkan resi sebagai bukti pembayaran pajak atas kegiatan desa dengan dihadiri pula oleh masing-masing Account Representative (AR) yaitu petugas perwakilan pajak dari masing-masing kecamatan di Wilayah Kabupaten Cirebon; Menimbang, bahwa dalam konsolidasi, diduga resi sebagai bukti pembayaran pajak yang diberikan oleh Terdakwa SETIA LIA ANTIKA terindikasi fiktif dengan ditemukannya ketidaksesuaian berupa: 1) Font nilai pembayaran pajak yang berbeda dengan resi pembayaran pajak asli; 2) Cetak tinta pada font nilai pembayaran pajak yang lebih terang dibandingkan tinta cetakan resi yang asli; Menimbang, bahwa kemudian Kantor Pajak Pratama melalui masing-masing Account Representative (AR) memberikan rekap pembayaran pajak masing-masing desa dengan lampiran kode PTNTP yang memperlihatkan bahwa rata-rata pajak yang senyatanya dibayarkan bervariasi hanya sejumlah Rp2.000,00 (dua ribu rupiah) sampai dengan Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah); Menimbang, bahwa setelah dilakukan rekap mandiri oleh Kaur Keuangan berdasarkan kode PTNTP yang diberikan pihak Kantor Pajak Pratama terdapat selisih atas pembayaran pajak atas sekurang-kurangnya 80 (delapan puluh) desa di wilayah Kabupaten Cirebon termasuk 20 (dua puluh) desa yang menitipkan pembayaran pajak melalui Terdakwa SETIA LIA ANTIKA dalam kurun waktu antara tahun 2019 sampai dengan 2021; Menimbang, bahwa berdasarkan penyidikan ditemukan bahwa selisih atas pembayaran pajak dari sekurang-kurangnya 80 (delapan puluh) desa adalah desa-desa yang melakukan penitipan pembayaran pajak berujung kepada Saksi Mustofa; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan yang dikemukakan oleh Tim Audit terdapat selisih pembayaran pajak atas desa-desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon yang melakukan penitipan pembayaran pajak berujung kepada Saksi MUSTOFA adalah sebagai berikut: NO KECAMATAN DESA  NOMINAL YANG SEHARUSNYA DISETORKAN                  (Rp)   NOMINAL YANG DISETORKAN    (Rp)   SELISIH  YANG TIDAK DISETORKAN                  (Rp)  1 SEDONG KARANGWUNI 8.863.900 112.000 8.751.900 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 123
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 124 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      WINDUHAJI 115.553.119 425.000 115.128.119 WINDUJAYA 160.327.209 45.847.911 114.479.298 PUTAT 41.574.325 190.000 41.384.325 KERTAWANGUN 35.757.380 167.000 35.590.380 PANONGAN 69.447.880 344.909 69.102.971 PANONGAN LOR 6.550.222 22.000 6.528.222 SEDONG LOR 156.117.673 57.597.818 98.519.855 SEDONG KIDUL 11.255.597 86.000 11.169.597 PANAMBANGAN 23.239.000 40.000 23.199.000 2 WERU WERU LOR 78.360.424 43.223.596 35.136.828 MEGU GEDE 17.014.425 9.092.156 7.922.269 MEGU CILIK 10.203.982 212.538 9.991.444 3 WALED WALED DESA 31.986.397 8.000 31.978.397 WALED ASEM 131.382.927 18.673.917 112.709.010 WALED KOTA 30.843.324 6.198.981 24.644.343 CIKULAK 15.263.841 295.000 14.968.841 4 PABUARAN JATIRENGGANG 49.385.630 9.031.588 40.354.042 5 LEMAH ABANG CIPEUJEUH KULON 61.867.820 3.701.826 58.165.994 SINDANG LAUT 9.263.663 7.000 9.256.663 LEUWIDINGDING 69.467.831 162.000 69.305.831 ASEM 20.691.968 58.000 20.633.968 SIGONG 34.385.894 3.569.031 30.816.863 SARAJAYA 107.315.344 34.402.541 72.912.803 6 GUNUNG JATI BUYUT 36.043.205 1.305.210 34.737.995 7 KAPETAKAN BUNGKO  36.523.152   6.815.972   29.707.180  PEGAGAN KIDUL 15.033.600 15.033.600 - 8 BEBER SINDANG HAYU 18.621.380 52.000 18.569.380 SINDANG KASI 63.256.244 32.398.782 30.857.462 KONDANGSARI 38.275.107 36.793.117 1.481.990 HALIMPU 26.417.189 12.251.887 14.165.302 9 PLUMBON DESA PESANGGRAHAN 44.802.195 17.673.993 27.128.202 BODE SARI 43.181.509 7.101.790 36.079.719 BODE LOR 8.164.267 110.000 8.054.267 PLUMBON 15.750.000 80.000 15.670.000 MARIKANGEN 36.315.258 236.000 36.079.258 GOMBANG 15.387.274 7.720.637 7.666.637 10 PLERED TEGALSARI 36.365.491 3.580.970 32.784.521 CANGKRING 26.219.278 97.000 26.122.278 KALIWULU 47.392.264 1.683.468 45.708.796 PANGKALAN 56.529.189 719.750 55.809.439 SARABAU 49.843.092 362.430 49.480.662 11 KARANGWARENG KARANGASEM 22.175.688 1.558.250 20.617.438 KARANGANYAR 52.814.275 3.969.525 48.844.750 JATIPIRING 73.643.770 431.700 73.212.070 KARANGWANGI 17.285.633 6.371.785 10.913.848 KARANGWARENG 43.434.083 1.844.625 41.589.458 12 KEDAWUNG PILANGSARI 90.502.228 11.866.717 78.635.511 KALIKOA 82.953.573 3.150.929 79.802.644 KERTAWINANGUN 42.491.819 1.231.498 41.260.321 SUTAWINANGUN 134.719.193 13.656.474 121.062.719 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 124
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 125 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      KEDUNGDAWA 29.532.046 501.890 29.030.156 TUK 14.191.900 53.000 14.138.900 13 LOSARI MULYASARI 13.946.174 85.000 13.861.174 BARISAN 50.486.312 216.000 50.270.312 AMBULU 36.981.737 791.096 36.190.641 KALIRAHAYU 79.085.272 68.364.854 10.720.418 PANGGANGSARI 36.098.666 180.000 35.918.666 14 PABEDILAN TERSANA 181.502.444 222.000 181.280.444 PABEDILAN KIDUL 15.213.344 365.582 14.847.762 PABEDILAN KALER 66.627.853 573.876 66.053.977 15 GEBANG GEBANG MEKAR 24.537.632 688.542 23.849.090 MELAKASARI 11.158.575 453.575 10.705.000 PELAYANGAN 13.386.305 663.954 12.722.351 GEBANG ILIR 31.198.946 12.170.059 19.028.887 GEBANG KULON 58.474.510 14.989.804 43.484.706 GEBANG 28.051.370 694.600 27.356.770 KALIMEKAR 27.718.256 16.419.456 11.298.800 16 SUSUKAN LEBAK SUSUKAN AGUNG 8.595.990 110.000 8.485.990 SUSUKAN TONGGOH 10.158.362 5.094.181 5.064.181 KARANGMANGU 19.347.030 192.709 19.154.321 SUSUKAN LEBAK 19.611.835 155.224 19.456.611 17 KARANGSEMBUNG KARANGSEMBUNG 82.733.813 520.454 82.213.359 KARANGTENGAH 21.642.144 677.655 20.964.489 TAMBELANG 62.127.800 12.659.250 49.468.550 KALIMEANG 2.912.475 20.000 2.892.475 KUBANGKARANG 30.521.424 2.255.000 28.266.424 KARANGMALANG 19.101.022 2.181.600 16.919.422 KARANGSUWUNG 48.220.187 381.321 47.838.866 KARANGMEKAR 41.081.402 406.100 40.675.302 JUMLAH  3.554.504.557  563.653.703  563.653.703.1   Menimbang, bahwa nilai atas kekurangan pajak yang belum dibayarkan berdasarkan peran dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA atas 20 (dua puluh) desa dampingannya adalah sejumlah Rp663.271.574,00 (enam ratus enam puluh tiga juta dua ratus tujuh puluh satu ribu lima ratus tujuh puluh empat rupiah); Menimbang, bahwa dari selisih sejumlah Rp2.990.850.854,00 (dua miliar sembilan ratus sembilan puluh juta delapan ratus lima puluh ribu delapan ratus lima puluh empat rupiah), terdapat pengembalian langsung ke Kas Negara sejumlah Rp65.365.662,00 (enam puluh lima juta tiga ratus enam puluh lima ribu enam ratus enam puluh dua rupiah) dengan rincian sebagai berikut:   NO DESA NOMINAL (Rp) 1. Panongan 15.283.071,00 2. Winduaji 15.290.680,00 3. Windujaya 34.791.911,00 Jumlah 65.365.662,00 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 125
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 126 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg       Sehingga total kerugian negara adalah sebesar:   2.990.850.854,00  65.365.662,00  2.925.485.192,00  Terbilang Rp2.925.485.192,00 (dua miliar sembllan ratus dua puluh lima juta empat ratus delapan puluh lima ribu seratus sembllan puluh dua ruplah) Menimbang, bahwa atas kerugian keuangan negara sejumlah Rp2.925.485.192,00 (dua miliar sembllan ratus dua puluh lima juta empat ratus delapan puluh lima ribu seratus sembllan puluh dua ruplah) terdapat Kontribusi dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA total sejumlah Rp663.271.574,00 (enam ratus enam puluh tiga juta dua ratus tujuh puluh satu ribu lima ratus tujuh puluh empat rupiah) dan mendapatkan fee sebesar 10% yaitu sejumlah Rp66.327.157,00 (enam puluh enam juta tiga ratus dua puluh tujuh ribu seratus lima puluh tujuh rupiah), dengan rincian sebagai berikut:  A.  Atas inisiasi sendiri: No Desa Selisih 1 Desa Kubangkarang 28.266.424 2 Desa Karangmalang 16.919.422 3 Desa Karangsuwung 47.838.866 4 Desa Karangmekar 40.675.302 Total 133.700.014  B. Dari Nining Prihatiningsih dan Muhamad Apandi yang menitipkan melalui Terdakwa: No Desa Selisih 1 Desa Tambelang 49.468.550 2 Desa Karangsembung 82.213.359 3 Desa Karangtengah 20.964.489 4 Desa Kalimeang 2.892.475 5 Desa Susukan Agung 8.485.990 6 Desa Susukan Lebak 19.456.611 7 Desa Susukan Tonggoh 5.064.181 8 Desa Karangmangu 19.154.321 Total 207.699.976  C. Dari Ine Paulina yang menitipkan melalui terdakwa  No Desa Selisih 1 Desa Sarabau 49.480.662 Total 49.480.662  D. Erfin Nizart yang menitipkan melalui Saksi Nining Prihatiningsih No Desa Selisih DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 126
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 127 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      1 Desa Cipeujeh Kulon 58.165.994 2 Desa Sindanglaut 9.256.663 3 Desa Leuwidingding 69.305.831 4 Desa Asem 20.633.968 5 Desa Sigong 30.816.863 6 Desa Sarajaya 72.912.803 Total 261.092.122   E. Dari Arief Bahtiar yang menitipkapn melalui Terdakwa No Desa Selisih 1 Desa Sarabau 11.298.800 Total 11.298.800  Pengembalian: 1. Pembayaran melalui RPL Kejaksaan Negeri Kab Cirebon yang telah disetor ke kas negara: No Nama Tanggal BA Sita Nominal Setor 1 TITING HERLINA (Desa Asem) 27 Oktober 2022 1.500.000 2 GIGIN EPRIYANI (Desa Cipeujeh Wetan) 6 Oktober 2022 2.000.000 3 MUHAMAD ROYADI (Desa Kubangkarang) 11 Oktober 2022 2.200.000 Total  5.700.000  2. Pembayaran melalui RPL Kejaksaan Negeri Kab Cirebon: No Nama Tanggal BA Sita Nominal Setor 1 HERNAWATI (Desa Susukan Tonggoh) 3 Februari 2025 500.000 2 YUYUN (Desa Karangmangu) 3 Februari 2025 1.000.000 3 TATIK RIFATI (Desa Sigong) 9 Desember 2025 1.000.000 4 SENO AJI (Desa Tambelang) 3 Februari 2025 2.605.000 5 AKHMAD JAENI (Desa Karangmalang) 3 Februari 2025 750.000 6 TJARDI SUKARDI (Desa Karangmekar) 3 Februari 2025 2.000.000 7 TATANG MULYANA (Desa Leuwidingding) 3 Februari 2025 3.500.000 8 AYU HERMANA (Desa Susukan Lebak) 3 Februari 2025 1.000.000 9 JAENUDIN (Desa Sarajaya) 9 Desember 2025 1.650.000 10 ABDUL CHODIR (Desa Sindanglaut) 9 Desember 2025 1.200.000 11 INE PAULINA 20 November 2025 8.328.290 Total  23.533.290  Sisa Kontribusi:  Rp. 663.271.574,00     Rp.     5.700.000,00     Rp.   23.533.290,00      Rp. 634.038.284,00   DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 127
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 128 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Menimbang, bahwa atas penitipan pembayaran pajak tersebut, Terdakwa total menerima cashback kurang lebih sejumlah Rp66.327.157,00 (enam puluh enam juta tiga ratus dua puluh tujuh ribu seratus lima puluh tujuh rupiah); Menimbang, bahwa atas kontribusi yang dilakukan oleh Terdakwa, hanya ada pengembalian baik ke kantor pajak maupun ke Penyidik Kejaksaan Negeri Kabupaten Cirebon oleh Pemerintah Desa sehingga masih tersisa kontribusi yang dilakukan Terdakwa yaitu sejumlah Rp634.038.284,00 (Enam ratus tiga puluh empat juta tiga puluh delapan ribu dua ratus delapan puluh empat rupiah). Menimbang, bahwa dari rangkaian perbuatan Terdakwa SETIA LIA ANTIKA bersama-sama dengan Saksi Mustofa, telah menawarkan dan menerima titipan pembayaran pajak atas 20 (dua puluh) desa melalui perangkat desa dan Tenaga Pendamping Profesional di Kabupaten Cirebon untuk diserahkan kembali kepada Saksi Mustofa yang pada faktanya dibayarkan hanya sebagian kecil dengan menggunakan resi bukti pembayaran fiktif, mencetak ulang e-billing dengan nominal seolah-olah sesuai, yang sisanya dipergunakan untuk imbalan uang komisi/cashback/uang jajan baik kepada dirinya maupun kepada pihak-pihak yang menitipkan pembayaran pajak padanya sehingga terdapat kekurangan pembayaran pajak atas kegiatan desa yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDes), telah secara melawan hukum; Menimbang, bahwa perbuatan Terdakwa SETIA LIA ANTIKA selaku Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung Kabupaten Cirebon, bertentangan dengan ketentuan-ketentuan sebagaimana disebut fakta-fakta hukum tersebut di atas dilakukan atas kewenangannya selaku Tenaga Pendamping Lokal Desa sehingga perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa bukanlah melakukan perbuatan yang melawan hukum sebagaimana yang dikehendaki oleh unsur “secara melawan hukum” dalam Pasal 603 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023, melainkan perbuatan melawan hukum yang bersifat khusus yaitu “menyalahgunakan wewenang” sebagaimana yang diatur dalam Pasal 3 Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999; Menimbang, bahwa oleh karena itu, jika Terdakwa SETIA LIA ANTIKA terbukti melakukan perbuatan melawan hukum dalam keadaan khusus seperti diuraikan di atas, maka unsur “secara melawan hukum” seperti yang terdapat dalam ketentuan Pasal 603 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tidak dapat diterapkan terhadap diri Terdakwa SETIA LIA ANTIKA; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 128
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 129 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Menimbang, bahwa “penyalahgunaan wewenang” adalah salah satu bentuk khusus dari perbuatan yang dilakukan ”secara melawan hukum” yang berkaitan dengan kapasitas dan kedudukan serta jabatan Terdakwa, maka bila terdapat tindakan melawan hukum Terdakwa dalam kapasitasnya itu merupakan tindakan penyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya, oleh karena itu Majelis Hakim menilai unsur “melawan hukum” sebagaimana dimaksud dalam Pasal 603 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 juncto Undang-undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi adalah bersifat umum dan tidak tepat berkenaan dengan kapasitas Terdakwa dan tidak dapat diterapkan pada diri Terdakwa, sehingga unsur ini dipandang tidak terpenuhi dalam perbuatan Terdakwa; Menimbang, bahwa oleh karena salah satu unsur tindak pidana dari Dakwaan Primair tidak terpenuhi, maka unsur selebihnya dalam Dakwaan Primair tidak perlu dipertimbangkan lebih lanjut, dengan demikian Terdakwa dinyatakan tidak terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan Primair Jaksa Penuntut Umum;  Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, oleh karenanya Terdakwa harus dibebaskan dari Dakwaan Primair Penuntut Umum tersebut; Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan Dakwaaan Subsidair Jaksa Penuntut Umum yakni apakah Terdakwa terbukti bersalah melanggar Pasal 3 juncto Pasal 18 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999  tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana yang telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal 20 Huruf c Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP, dengan unsur-unsur sebagai berikut: 1.   Unsur Setiap Orang; 2. Unsur Menyalahgunakan Kewenangan, Kesempatan Atau Sarana Yang Ada Padanya Karena Jabatan Atau Kedudukan; 3. Unsur Dengan Tujuan Menguntungkan Diri Sendiri, Orang Lain Atau Korporasi; 4. Unsur Yang Merugikan Keuangan Negara Atau Perekonomian Negara; 5.  Unsur, Turut Serta Melakukan Tindak Pidana. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 129
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 130 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1  Unsur Setiap Orang;   Menimbang, bahwa mengenai unsur “setiap orang” sebagaimana telah dipertimbangkan dalam Dakwaan Primair Jaksa Penuntut Umum di atas, dan untuk mempersingkat uraian putusan ini, maka Majelis Hakim mengambil alih keseluruhan pertimbangannya, dimana menurut pendapat Majelis Hakim bahwa unsur “setiap orang” telah terpenuhi; Ad.2  Unsur Menyalahgunakan Kewenangan, Kesempatan Atau Sarana Yang Ada Padanya Karena Jabatan Atau Kedudukan; Menimbang, bahwa unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana, yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan mengandung pengertian yang sifatnya alternatif, artinya unsur menyalahgunakan kewenangan, dialternatifkan dengan menyalahgunakan kesempatan, sarana, yang ada pada diri Terdakwa karena jabatan atau kedudukan; Menimbang, bahwa di dalam Undang-undang Tindak Pidana Korupsi tidak ada penjelasan apa yang dimaksud dengan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan; Menimbang, bahwa berdasarkan ajaran Autonmie Van Het Materiele Strafrecht, hukum pidana mempunyai otonomi untuk memberikan pengertian yang berbeda dengan pengertian yang terdapat dalam cabang ilmu hukum lainnya, akan tetapi jika hukum pidana tidak menentukan lain, maka dipergunakan pengertian yang terdapat dalam cabang hukum lainnya. Dengan demikian, apabila pengertian “menyalahgunakan kewenangan tidak ditemukan eksplisitasnya dalam hukum pidana, maka hukum pidana dapat mempergunakan pengertian dan kata yang sama yang terdapat atau berasal dari cabang hukum lainnya; (Prof. DR. Indriyanto Seno Adji, SH., MH. Korupsi Kebijakan Aparatur Negara dan Hukum Pidana, CV. Diadit Media. Hal. 427);  Menimbang, bahwa menurut Prof. Jean Rivero dan Prof. Waline (Indriyanto S.A. hal. 429), pengertian penyalahgunaan kewenangan dapat di artikan antara lain Penyalahgunaan kewenangan dalam arti menyalahgunakan prosedur yang seharusnya dipergunakan untuk mencapai tujuan tertentu, tetapi telah menggunakan prosedur lain agar terlaksana; Menimbang, bahwa dari pendapat Para Ahli Hukum, (R. Wiyono dan Drs. Adami Chazawi, SH.), yang dimaksud dengan menyalahgunakan kewenangan yang ada pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 130
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 131 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      adalah perbuatan yang dilakukan oleh orang yang sebenarnya berhak untuk melakukannya, tetapi dilakukan secara salah atau diarahkan pada hal yang salah dan bertentangan dengan hukum atau kebiasaan; Menimbang, bahwa  pengertian jabatan di dalam penjelasan Pasal 17 ayat (1) Undang-undang Nomor 43 Tahun 1999, adalah kedudukan yang menunjukkan tugas, tanggung jawab, wewenang dan hak seorang pegawai negeri sipil dalam satuan organisasi negara; Menimbang, bahwa sedangkan pengertian kedudukan menurut Soedarto disamping dapat dipangku oleh pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidana korupsi, dapat juga dipangku oleh pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeri atau perseorangan swasta; Menimbang, bahwa senada dengan hal ini R. Wiyono menjelaskan kata “kedudukan“ dalam rumusan Pasal 3 dipergunakan untuk pelaku tindak pidana korupsi yaitu bagi pegawai negeri yang tidak memangku suatu jabatan tertentu atau  perseorangan swasta yang mempunyai fungsi dalam suatu korporasi; Menimbang, bahwa pengertian menyalahgunakan kesempatan yang ada pada jabatan atau kedudukan, adalah peluang yang dapat dimanfaatkan oleh pelaku tindak pidana korupsi, peluang mana tercantum di dalam ketentuan-ketentuan tentang tata kerja yang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku tindak pidana korupsi; Menimbang, bahwa pengertian menyalahgunakan sarana karena jabatan atau kedudukan, menurut Drs. Adami Chazawi, SH. (Hukum Pidana Materil dan Formil Tindak Pidana Korupsi di Indonesia) terjadi apabila seseorang menggunakan sarana yang ada pada dirinya karena jabatan atau kedudukan untuk tujuan-tujuan lain diluar tujuan yang berhubungan dengan tugas pekerjaan yang menjadi kewajibannya; Menimbang, bahwa R. Wiyono menjelaskan yang dimaksud dengan sarana adalah syarat, cara, atau media, dalam kaitannya dengan Pasal 3 Undang-undang Tindak Pidana Korupsi maka yang dimaksud dengan sarana adalah cara kerja atau metode kerja yang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi, (R. Wiyono hal. 39);  Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah ada menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan, yang dilakukan oleh Terdakwa SETIA LIA ANTIKA selaku Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung Kabupaten Cirebon pada bulan Januari 2019 sampai dengan bulan Desember 2021, dengan pertimbangan sebagai berikut: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 131
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 132 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Menimbang, bahwa untuk mempersingkat putusan ini, maka semua pertimbangan Majelis Hakim termasuk fakta-fakta hukum yang telah diuraikan pada unsur secara melawan hukum Dakwaan Primair di atas diambil alih dan secara muntatis muntandis dinyatakan tertuang selengkapnya pada pertimbangan unsur menyalahgunakan kewenangan ini;   Menimbang, bahwa berdasarkan fakta dipersidangan maka Terdakwa tidak melaksanakan kewajibannya dan juga Terdakwa SETIA LIA ANTIKA selaku Tenaga Pendamping Lokal Desa tidak menjalankan tugas, tanggungjawab dan fungsi sebagaimana mestinya, yaitu sebagai berikut: Menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta yang telah diuraikan pada unsur secara melawan hukum maka menurut Majelis Hakim perbuatan-perbuatan Terdakwa yang telah menawarkan penitipan pembayaran pajak atas kegiatan desa dan menerima fee atas penitipan pembayaran pajak tersebut kemudian faktanya pajak yang dibayarkan ternyata tidak sesuai dengan nilai yang seharusnya melainkan jauh lebih kecil sehingga terjadi selisih. Bahwa hal tersebut dapat terjadi karena Terdakwa merupakan Tenaga Pendamping Profesional yang sebenarnya tidak mempunyai wewenang untuk menerima penitipan dan pembayaran pajak atas kegiatan desa sehingga hal tersebut merupakan suatu bentuk penyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan  atau kedudukan; Menimbang, bahwa dengan demikian unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena kedudukan”, telah terbukti dan terpenuhi; Ad. 3  Unsur Dengan Tujuan Menguntungkan Diri Sendiri, Orang Lain Atau Korporasi; Menimbang, bahwa Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi tidak memberikan penjelasan tentang ”dengan tujuan”, maka perlu dicari penjelasannya dalam doktrin dan padanan pengertiannya dalam KUHPidana; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “menguntungkan” adalah sama artinya dengan mendapatkan untung, yaitu pendapatan yang diperoleh lebih besar dari pengeluaran, terlepas dari penggunaan lebih lanjut dari pendapatan yang diperolehnya. Dimana perbuatan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi merupakan tujuan dari pelaku tindak pidana korupsi; Menimbang, bahwa pengertian unsur dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain yaitu suatu sikap bathin seseorang yang sempurna yang DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 132
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 133 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      diproyeksikan keluar menjadi rangkaian tingkah laku dan perbuatan-perbuatan tertentu, meskipun di sini tidak ada unsur melawan hukum akan tetapi unsur itu ada secara diam-diam karena setiap perbuatan delik selalu ada unsur melawan hukum, yang berarti menguntungkan diri sendiri atau orang lain tanpa hak; Menimbang, bahwa rumusan delik tersebut memberikan konsekuensi bahwa tidaklah relevan untuk menonjolkan berapa besar sebenarnya keuntungan in concreto yang diterima oleh Terdakwa secara pribadi, melainkan sudah cukup apabila sudah terbukti bahwa Terdakwa mempunyai tujuan untuk menguntungkan dirinya sendiri atau orang lain atau suatu korporasi dengan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya yang dapat menimbulkan kerugian keuangan negara; Menimbang, bahwa Undang-undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-undang Hukum Pidana tidak memberikan penjelasan tentang ”dengan tujuan”, namun suatu penafsiran terhadap ketentuan-ketentuan yang telah dinyatakan secara tegas tidaklah boleh menyimpang dari maksud yang sebenarnya dari pembuat Undang-undang, maka akan disimpulkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur ”dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi didahului dengan unsur kesengajaan dengan kata-kata ”dengan tujuan” dalam bahasa belanda ”met het oogmerk” disingkat oogmerk (vide Dasar-dasar Untuk Mempelajari Hukum Pidana Yang Berlaku di Indonesia, Cetakan ketiga, Penerbit PT. Citra Aditya Bakti, Bandung 1977, Karangan Drs. P.A.F. Lamintang, SH.); Menimbang, bahwa dalam pengertian oogmerk selalu mengandung suatu motif, yaitu motif yang mendorong orang melakukan suatu perbuatan tertentu, berupa usaha untuk mencapai suatu tujuan akhir atau suatu eindoel untuk memenuhi apa yang dikehendaki orang tersebut, dalam hal ini untuk manguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi; Menimbang, bahwa unsur “Dengan Tujuan Menguntungkan Diri Sendiri atau Suatu Korporasi”, merupakan tujuan yang akan dicapai dari perbuatan Terdakwa dalam suatu Tindak Pidana Korupsi yang mengandung pengertian bahwa suatu tindakan atau perbuatan yang bertujuan untuk memperoleh keuntungan baik berupa materi maupun keuntungan lainnya bagi diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi. Memperoleh keuntungan sama artinya DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 133
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 134 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      memperoleh kekayaan, karena keuntungan disitu merupakan keuntungan dalam hubungan dengan kekayaan materiil.  Menimbang, bahwa unsur “Dengan Tujuan Menguntungkan Diri Sendiri atau Orang Lain atau Suatu Korporasi” bersifat alternatif sehingga tidak harus dibuktikan seluruhnya artinya cukup dibuktikan salah satu atau dua bagian unsur saja, maka unsur ini sudah terpenuhi;  Menimbang, bahwa menurut keterangan Para Saksi, Para Ahli dan Terdakwa dihubungkan barang bukti diperoleh fakta hukum sebagaimana termuat dalam fakta-fakta hukum tersebut di atas, Majelis Hakim menyimpulkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan yang dikemukakan oleh Tim Audit terdapat selisih pembayaran pajak atas desa-desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon yang melakukan penitipan pembayaran pajak berujung kepada Saksi MUSTOFA adalah sebagai berikut: NO KECAMATAN DESA  NOMINAL YANG SEHARUSNYA DISETORKAN                  (Rp)   NOMINAL YANG DISETORKAN    (Rp)   SELISIH  YANG TIDAK DISETORKAN                  (Rp)  1 SEDONG KARANGWUNI 8.863.900 112.000 8.751.900 WINDUHAJI 115.553.119 425.000 115.128.119 WINDUJAYA 160.327.209 45.847.911 114.479.298 PUTAT 41.574.325 190.000 41.384.325 KERTAWANGUN 35.757.380 167.000 35.590.380 PANONGAN 69.447.880 344.909 69.102.971 PANONGAN LOR 6.550.222 22.000 6.528.222 SEDONG LOR 156.117.673 57.597.818 98.519.855 SEDONG KIDUL 11.255.597 86.000 11.169.597 PANAMBANGAN 23.239.000 40.000 23.199.000 2 WERU WERU LOR 78.360.424 43.223.596 35.136.828 MEGU GEDE 17.014.425 9.092.156 7.922.269 MEGU CILIK 10.203.982 212.538 9.991.444 3 WALED WALED DESA 31.986.397 8.000 31.978.397 WALED ASEM 131.382.927 18.673.917 112.709.010 WALED KOTA 30.843.324 6.198.981 24.644.343 CIKULAK 15.263.841 295.000 14.968.841 4 PABUARAN JATIRENGGANG 49.385.630 9.031.588 40.354.042 5 LEMAH ABANG CIPEUJEUH KULON 61.867.820 3.701.826 58.165.994 SINDANG LAUT 9.263.663 7.000 9.256.663 LEUWIDINGDING 69.467.831 162.000 69.305.831 ASEM 20.691.968 58.000 20.633.968 SIGONG 34.385.894 3.569.031 30.816.863 SARAJAYA 107.315.344 34.402.541 72.912.803 6 GUNUNG JATI BUYUT 36.043.205 1.305.210 34.737.995 7 KAPETAKAN BUNGKO  36.523.152   6.815.972   29.707.180  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 134
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 135 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      PEGAGAN KIDUL 15.033.600 15.033.600 - 8 BEBER SINDANG HAYU 18.621.380 52.000 18.569.380 SINDANG KASI 63.256.244 32.398.782 30.857.462 KONDANGSARI 38.275.107 36.793.117 1.481.990 HALIMPU 26.417.189 12.251.887 14.165.302 9 PLUMBON DESA PESANGGRAHAN 44.802.195 17.673.993 27.128.202 BODE SARI 43.181.509 7.101.790 36.079.719 BODE LOR 8.164.267 110.000 8.054.267 PLUMBON 15.750.000 80.000 15.670.000 MARIKANGEN 36.315.258 236.000 36.079.258 GOMBANG 15.387.274 7.720.637 7.666.637 10 PLERED TEGALSARI 36.365.491 3.580.970 32.784.521 CANGKRING 26.219.278 97.000 26.122.278 KALIWULU 47.392.264 1.683.468 45.708.796 PANGKALAN 56.529.189 719.750 55.809.439 SARABAU 49.843.092 362.430 49.480.662 11 KARANGWARENG KARANGASEM 22.175.688 1.558.250 20.617.438 KARANGANYAR 52.814.275 3.969.525 48.844.750 JATIPIRING 73.643.770 431.700 73.212.070 KARANGWANGI 17.285.633 6.371.785 10.913.848 KARANGWARENG 43.434.083 1.844.625 41.589.458 12 KEDAWUNG PILANGSARI 90.502.228 11.866.717 78.635.511 KALIKOA 82.953.573 3.150.929 79.802.644 KERTAWINANGUN 42.491.819 1.231.498 41.260.321 SUTAWINANGUN 134.719.193 13.656.474 121.062.719 KEDUNGDAWA 29.532.046 501.890 29.030.156 TUK 14.191.900 53.000 14.138.900 13 LOSARI MULYASARI 13.946.174 85.000 13.861.174 BARISAN 50.486.312 216.000 50.270.312 AMBULU 36.981.737 791.096 36.190.641 KALIRAHAYU 79.085.272 68.364.854 10.720.418 PANGGANGSARI 36.098.666 180.000 35.918.666 14 PABEDILAN TERSANA 181.502.444 222.000 181.280.444 PABEDILAN KIDUL 15.213.344 365.582 14.847.762 PABEDILAN KALER 66.627.853 573.876 66.053.977 15 GEBANG GEBANG MEKAR 24.537.632 688.542 23.849.090 MELAKASARI 11.158.575 453.575 10.705.000 PELAYANGAN 13.386.305 663.954 12.722.351 GEBANG ILIR 31.198.946 12.170.059 19.028.887 GEBANG KULON 58.474.510 14.989.804 43.484.706 GEBANG 28.051.370 694.600 27.356.770 KALIMEKAR 27.718.256 16.419.456 11.298.800 16 SUSUKAN LEBAK SUSUKAN AGUNG 8.595.990 110.000 8.485.990 SUSUKAN TONGGOH 10.158.362 5.094.181 5.064.181 KARANGMANGU 19.347.030 192.709 19.154.321 SUSUKAN LEBAK 19.611.835 155.224 19.456.611 17 KARANGSEMBUNG KARANGSEMBUNG 82.733.813 520.454 82.213.359 KARANGTENGAH 21.642.144 677.655 20.964.489 TAMBELANG 62.127.800 12.659.250 49.468.550 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 135
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 136 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      KALIMEANG 2.912.475 20.000 2.892.475 KUBANGKARANG 30.521.424 2.255.000 28.266.424 KARANGMALANG 19.101.022 2.181.600 16.919.422 KARANGSUWUNG 48.220.187 381.321 47.838.866 KARANGMEKAR 41.081.402 406.100 40.675.302 JUMLAH  3.554.504.557  563.653.704  563.653.704.1   Menimbang, bahwa nilai atas kekurangan pajak yang belum dibayarkan berdasarkan peran dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA atas 20 (dua puluh) desa dampingannya adalah sejumlah Rp663.271.574,00 (enam ratus enam puluh tiga juta dua ratus tujuh puluh satu ribu lima ratus tujuh puluh empat rupiah); Menimbang, bahwa dari selisih sejumlah Rp2.990.850.854,00 (dua miliar sembilan ratus sembilan puluh juta delapan ratus lima puluh ribu delapan ratus lima puluh empat rupiah), terdapat pengembalian langsung ke Kas Negara sejumlah Rp65.365.662,00 (enam puluh lima juta tiga ratus enam puluh lima ribu enam ratus enam puluh dua rupiah) dengan rincian sebagai berikut:   NO DESA NOMINAL (Rp) 1. Panongan 15.283.071,00 2. Winduaji 15.290.680,00 3. Windujaya 34.791.911,00 Jumlah 65.365.662,00  Sehingga total kerugian negara adalah sebesar:   2.990.850.854,00  65.365.662,00  2.925.485.192,00  Terbilang Rp2.925.485.192,00 (dua miliar sembllan ratus dua puluh lima juta empat ratus delapan puluh lima ribu seratus sembllan puluh dua ruplah) Menimbang, bahwa selisih atas pembayaran pajak tersebut, dipergunakan sebagai pembayaran cashback Terdakwa maupun pendamping desa dan perangkat desa yang melakukan penitipan pembayaran pajak sebagai berikut: 1. Terdakwa menerima cashback sejumlah Rp66.327.157,00 (enam puluh enam juta tiga ratus dua puluh tujuh ribu seratus lima puluh tujuh rupiah); 2. Saksi Nining Prihatiningsih total menerima cashback sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); 3. Sdr. Mohamad Apandi total menerima cashback sejumlah Rp2.200.000,00 (dua juta dua ratus ribu rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 136
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 137 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      4. Saksi Ine Paulina total menerima cashback sejumlah Rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah); 5. Saksi Erfin Nizart total menerima cashback sejumlah Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) – Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah); 6. Sdr. Arief Bahtiar total menerima cashback sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); 7. Kaur Keuangan Desa Kubangkarang total menerima cashback sejumlah Rp2.200.000,00 (dua juta dua ratus ribu rupiah); 8. Kaur Perencanaan Desa Karangmalang total menerima cashback sejumlah Rp750.000,00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah); 9. Kaur Keuangan Desa Karangsuwung total menerima cashback sejumlah Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah); 10. Staf Urusan Keuangan Desa Karangmekar total menerima cashback sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); 11. Kaur Keuangan Desa Tambelang total menerima cashback sejumlah Rp2.604.750,00 (dua juta enam ratus empat ribu tujuh ratus lima puluh ribu rupiah); 12. Kaur Keuangan Desa Susukan Agung total menerima cashback sejumlah Rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); 13. Kaur Keuangan Desa Susukan Tonggoh total menerima cashback sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); 14. Kaur Keuangan Desa Karangmangu total menerima cashback sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); 15. Kaur Keuangan Desa Cipeujeh Kulon total menerima cashback sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); 16. Kaur Perencanaan Desa Sindanglaut total menerima cashback sejumlah Rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah); 17. Kepala Dusun I Desa Leuwidingding total menerima cashback sejumlah Rp3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah); 18. Kaur Keuangan Desa Asem total menerima cashback sejumlah Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah); 19. Kaur Keuangan Desa Sigong total menerima cashback sejumlah Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah); 20. Kaur Keuangan Desa Sarajaya total menerima cashback sejumlah Rp2.200.000,00 (dua juta dua ratus ribu rupiah); Menimbang, bahwa atas kerugian keuangan negara sejumlah Rp2.925.485.192,00 (dua miliar sembllan ratus dua puluh lima juta empat ratus DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 137
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 138 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      delapan puluh lima ribu seratus sembllan puluh dua ruplah) Terdakwa berkontribusi sejumlah Rp663.271.574,00 (enam ratus enam puluh tiga juta dua ratus tujuh puluh satu ribu lima ratus tujuh puluh empat rupiah) dan Terdakwa total menerima cashback sejumlah Rp66.327.157,00  (enam puluh enam juta tiga ratus dua puluh tujuh ribu seratus lima puluh tujuh rupiah); Menimbang, bahwa dengan demikian unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” telah terpenuhi; Ad. 4 Unsur Yang Merugikan Keuangan Negara Atau Perekonomian Negara.  Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan ”merugikan” adalah sama artinya dengan menjadi rugi atau menjadi berkurang, sehingga dengan demikian yang dimaksudkan dengan unsur merugikan keuangan negara adalah sama artinya dengan menjadi ruginya keuangan negara atau berkurangnya keuangan negara (R. Wiyono, ibid, hal. 41). Bahwa tindak pidana korupsi adalah delik formil, artinya akibat itu tidak perlu sudah terjadi, akan tetapi apabila perbuatan itu dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara, perbuatan pidana sudah selesai dan sempurna dilakukan;  Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan ”keuangan negara” berdasarkan penjelasan umum Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 yang diubah dan ditambah dengan Undang-undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang perubahan atas Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi disebutkan bahwa keuangan negara adalah kekayaan negara dalam bentuk apa pun yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasuk di dalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena: a. berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabat lembaga negara, baik di tingkat Pusat maupun Daerah; b. berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban Badan Usaha Milik Negara/Badan Usaha Milik Daerah, yayasan, badan hukum dan perusahaan yang menyertakan modal negara atau perusahaan yang menyertakan modal negara, atau perusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan negara; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan ”perekonomian negara” berdasarkan penjelasan umum Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 yang diubah dan ditambah dengan Undang-undang Republik DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 138
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 139 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang perubahan atas Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi disebutkan bahwa perekonomian negara adalah kehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersama berdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiri yang didasarkan pada kebijaksanaan pemerintah, baik di tingkat pusat maupun di daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikan manfaat, kemakmuran dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat; Menimbang, bahwa untuk mempersingkat putusan ini, maka semua pertimbangan Majelis Hakim termasuk fakta-fakta hukum yang telah diuraikan pada unsur secara melawan hukum di atas diambil alih dan secara muntatis muntandis dinyatakan tertuang selengkapnya pada pertimbangan unsur yang merugikan keuangan negara atau perekonomian Negara;  Menimbang, bahwa menurut keterangan Para Saksi, Para Ahli dan Terdakwa dihubungkan barang bukti diperoleh fakta hukum sebagaimana termuat dalam fakta-fakta hukum tersebut di atas, Majelis Hakim menyimpulkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan yang dikemukakan oleh Tim Audit terdapat selisih pembayaran pajak atas desa-desa di seluruh Wilayah Kabupaten Cirebon yang melakukan penitipan pembayaran pajak berujung kepada Saksi MUSTOFA adalah sebagai berikut: NO KECAMATAN DESA  NOMINAL YANG SEHARUSNYA DISETORKAN                  (Rp)   NOMINAL YANG DISETORKAN    (Rp)   SELISIH  YANG TIDAK DISETORKAN                  (Rp)  1 SEDONG KARANGWUNI 8.863.900 112.000 8.751.900 WINDUHAJI 115.553.119 425.000 115.128.119 WINDUJAYA 160.327.209 45.847.911 114.479.298 PUTAT 41.574.325 190.000 41.384.325 KERTAWANGUN 35.757.380 167.000 35.590.380 PANONGAN 69.447.880 344.909 69.102.971 PANONGAN LOR 6.550.222 22.000 6.528.222 SEDONG LOR 156.117.673 57.597.818 98.519.855 SEDONG KIDUL 11.255.597 86.000 11.169.597 PANAMBANGAN 23.239.000 40.000 23.199.000 2 WERU WERU LOR 78.360.424 43.223.596 35.136.828 MEGU GEDE 17.014.425 9.092.156 7.922.269 MEGU CILIK 10.203.982 212.538 9.991.444 3 WALED WALED DESA 31.986.397 8.000 31.978.397 WALED ASEM 131.382.927 18.673.917 112.709.010 WALED KOTA 30.843.324 6.198.981 24.644.343 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 139
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 140 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      CIKULAK 15.263.841 295.000 14.968.841 4 PABUARAN JATIRENGGANG 49.385.630 9.031.588 40.354.042 5 LEMAH ABANG CIPEUJEUH KULON 61.867.820 3.701.826 58.165.994 SINDANG LAUT 9.263.663 7.000 9.256.663 LEUWIDINGDING 69.467.831 162.000 69.305.831 ASEM 20.691.968 58.000 20.633.968 SIGONG 34.385.894 3.569.031 30.816.863 SARAJAYA 107.315.344 34.402.541 72.912.803 6 GUNUNG JATI BUYUT 36.043.205 1.305.210 34.737.995 7 KAPETAKAN BUNGKO  36.523.152   6.815.972   29.707.180  PEGAGAN KIDUL 15.033.600 15.033.600 - 8 BEBER SINDANG HAYU 18.621.380 52.000 18.569.380 SINDANG KASI 63.256.244 32.398.782 30.857.462 KONDANGSARI 38.275.107 36.793.117 1.481.990 HALIMPU 26.417.189 12.251.887 14.165.302 9 PLUMBON DESA PESANGGRAHAN 44.802.195 17.673.993 27.128.202 BODE SARI 43.181.509 7.101.790 36.079.719 BODE LOR 8.164.267 110.000 8.054.267 PLUMBON 15.750.000 80.000 15.670.000 MARIKANGEN 36.315.258 236.000 36.079.258 GOMBANG 15.387.274 7.720.637 7.666.637 10 PLERED TEGALSARI 36.365.491 3.580.970 32.784.521 CANGKRING 26.219.278 97.000 26.122.278 KALIWULU 47.392.264 1.683.468 45.708.796 PANGKALAN 56.529.189 719.750 55.809.439 SARABAU 49.843.092 362.430 49.480.662 11 KARANGWARENG KARANGASEM 22.175.688 1.558.250 20.617.438 KARANGANYAR 52.814.275 3.969.525 48.844.750 JATIPIRING 73.643.770 431.700 73.212.070 KARANGWANGI 17.285.633 6.371.785 10.913.848 KARANGWARENG 43.434.083 1.844.625 41.589.458 12 KEDAWUNG PILANGSARI 90.502.228 11.866.717 78.635.511 KALIKOA 82.953.573 3.150.929 79.802.644 KERTAWINANGUN 42.491.819 1.231.498 41.260.321 SUTAWINANGUN 134.719.193 13.656.474 121.062.719 KEDUNGDAWA 29.532.046 501.890 29.030.156 TUK 14.191.900 53.000 14.138.900 13 LOSARI MULYASARI 13.946.174 85.000 13.861.174 BARISAN 50.486.312 216.000 50.270.312 AMBULU 36.981.737 791.096 36.190.641 KALIRAHAYU 79.085.272 68.364.854 10.720.418 PANGGANGSARI 36.098.666 180.000 35.918.666 14 PABEDILAN TERSANA 181.502.444 222.000 181.280.444 PABEDILAN KIDUL 15.213.344 365.582 14.847.762 PABEDILAN KALER 66.627.853 573.876 66.053.977 15 GEBANG GEBANG MEKAR 24.537.632 688.542 23.849.090 MELAKASARI 11.158.575 453.575 10.705.000 PELAYANGAN 13.386.305 663.954 12.722.351 GEBANG ILIR 31.198.946 12.170.059 19.028.887 GEBANG KULON 58.474.510 14.989.804 43.484.706 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 140
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 141 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      GEBANG 28.051.370 694.600 27.356.770 KALIMEKAR 27.718.256 16.419.456 11.298.800 16 SUSUKAN LEBAK SUSUKAN AGUNG 8.595.990 110.000 8.485.990 SUSUKAN TONGGOH 10.158.362 5.094.181 5.064.181 KARANGMANGU 19.347.030 192.709 19.154.321 SUSUKAN LEBAK 19.611.835 155.224 19.456.611 17 KARANGSEMBUNG KARANGSEMBUNG 82.733.813 520.454 82.213.359 KARANGTENGAH 21.642.144 677.655 20.964.489 TAMBELANG 62.127.800 12.659.250 49.468.550 KALIMEANG 2.912.475 20.000 2.892.475 KUBANGKARANG 30.521.424 2.255.000 28.266.424 KARANGMALANG 19.101.022 2.181.600 16.919.422 KARANGSUWUNG 48.220.187 381.321 47.838.866 KARANGMEKAR 41.081.402 406.100 40.675.302 JUMLAH  3.554.504.557  563.653.705  563.653.705.1   Menimbang, bahwa nilai atas kekurangan pajak yang belum dibayarkan berdasarkan peran dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA atas 20 (dua puluh) desa dampingannya adalah sejumlah Rp663.271.574,00 (enam ratus enam puluh tiga juta dua ratus tujuh puluh satu ribu lima ratus tujuh puluh empat rupiah); Menimbang, bahwa dari selisih sejumlah Rp2.990.850.854,00 (dua miliar sembilan ratus sembilan puluh juta delapan ratus lima puluh ribu delapan ratus lima puluh empat rupiah), terdapat pengembalian langsung ke Kas Negara sejumlah Rp65.365.662,00 (Enam puluh lima juta tiga ratus enam puluh lima ribu enam ratus enam puluh dua rupiah) dengan rincian sebagai berikut:   NO DESA NOMINAL (Rp) 1. Panongan 15.283.071,00 2. Winduaji 15.290.680,00 3. Windujaya 34.791.911,00 Jumlah 65.365.662,00  Sehingga total kerugian negara adalah sebesar:   2.990.850.854,00  65.365.662,00  2.925.485.192,00  Terbilang Rp2.925.485.192,00 (dua miliar sembllan ratus dua puluh lima juta empat ratus delapan puluh lima ribu seratus sembllan puluh dua ruplah) Menimbang, bahwa atas kerugian keuangan negara sejumlah Rp2.925.485.192,00 (dua miliar sembllan ratus dua puluh lima juta empat ratus delapan puluh lima ribu seratus sembllan puluh dua ruplah) terdapat Kontribusi dari Terdakwa SETIA LIA ANTIKA total sejumlah Rp663.271.574,00 (enam DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 141
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 142 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      ratus enam puluh tiga juta dua ratus tujuh puluh satu ribu lima ratus tujuh puluh empat rupiah) dan mendapatkan fee sebesar 10% yaitu sejumlah Rp66.327.157,00 (enam puluh enam juta tiga ratus dua puluh tujuh ribu seratus lima puluh tujuh rupiah), dengan rincian sebagai berikut:  A.  Atas inisiasi sendiri: No Desa Selisih 1 Desa Kubangkarang 28.266.424 2 Desa Karangmalang 16.919.422 3 Desa Karangsuwung 47.838.866 4 Desa Karangmekar 40.675.302 Total 133.700.014  B. Dari Nining Prihatiningsih dan Muhamad Apandi yang menitipkan melalui Terdakwa: No Desa Selisih 1 Desa Tambelang 49.468.550 2 Desa Karangsembung 82.213.359 3 Desa Karangtengah 20.964.489 4 Desa Kalimeang 2.892.475 5 Desa Susukan Agung 8.485.990 6 Desa Susukan Lebak 19.456.611 7 Desa Susukan Tonggoh 5.064.181 8 Desa Karangmangu 19.154.321 Total 207.699.976  F. Dari Ine Paulina yang menitipkan melalui terdakwa  No Desa Selisih 1 Desa Sarabau 49.480.662 Total 49.480.662  G. Erfin Nizart yang menitipkan melalui Saksi Nining Prihatiningsih No Desa Selisih 1 Desa Cipeujeh Kulon 58.165.994 2 Desa Sindanglaut 9.256.663 3 Desa Leuwidingding 69.305.831 4 Desa Asem 20.633.968 5 Desa Sigong 30.816.863 6 Desa Sarajaya 72.912.803 Total 261.092.122   H. Dari Arief Bahtiar yang menitipkapn melalui Terdakwa No Desa Selisih 1 Desa Sarabau 11.298.800 Total 11.298.800  Pengembalian: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 142
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 143 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      3. Pembayaran melalui RPL Kejaksaan Negeri Kab Cirebon yang telah disetor ke kas negara: No Nama Tanggal BA Sita Nominal Setor 1 TITING HERLINA (Desa Asem) 27 Oktober 2022 1.500.000 2 GIGIN EPRIYANI (Desa Cipeujeh Wetan) 6 Oktober 2022 2.000.000 3 MUHAMAD ROYADI (Desa Kubangkarang) 11 Oktober 2022 2.200.000 Total  5.700.000  4. Pembayaran melalui RPL Kejaksaan Negeri Kab Cirebon: No Nama Tanggal BA Sita Nominal Setor 1 HERNAWATI (Desa Susukan Tonggoh) 3 Februari 2025 500.000 2 YUYUN (Desa Karangmangu) 3 Februari 2025 1.000.000 3 TATIK RIFATI (Desa Sigong) 9 Desember 2025 1.000.000 4 SENO AJI (Desa Tambelang) 3 Februari 2025 2.605.000 5 AKHMAD JAENI (Desa Karangmalang) 3 Februari 2025 750.000 6 TJARDI SUKARDI (Desa Karangmekar) 3 Februari 2025 2.000.000 7 TATANG MULYANA (Desa Leuwidingding) 3 Februari 2025 3.500.000 8 AYU HERMANA (Desa Susukan Lebak) 3 Februari 2025 1.000.000 9 JAENUDIN (Desa Sarajaya) 9 Desember 2025 1.650.000 10 ABDUL CHODIR (Desa Sindanglaut) 9 Desember 2025 1.200.000 11 INE PAULINA 20 November 2025 8.328.290 Total  23.533.290  Sisa Kontribusi:  Rp. 663.271.574,00     Rp.     5.700.000,00     Rp.   23.533.290,00      Rp. 634.038.284,00   Menimbang, bahwa atas penitipan pembayaran pajak tersebut, Terdakwa total menerima cashback kurang lebih sejumlah Rp66.327.157,00 (enam puluh enam juta tiga ratus dua puluh tujuh ribu seratus lima puluh tujuh rupiah); Menimbang, bahwa atas kontribusi yang dilakukan oleh Terdakwa, hanya ada pengembalian baik ke kantor pajak maupun ke Penyidik Kejaksaan Negeri Kabupaten Cirebon oleh Pemerintah Desa sehingga masih tersisa kontribusi yang dilakukan Terdakwa yaitu sejumlah Rp634.038.284,00 (Enam ratus tiga puluh empat juta tiga puluh delapan ribu dua ratus delapan puluh empat rupiah); Menimbang, bahwa dengan demikian “unsur dapat merugikan keuangan negara atau perekenomian negara” telah terpenuhi; Ad. 5. Yang Turut Serta Melakukan Tindak Pidana DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 143
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 144 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan Pasal 20 Huruf c Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP yang dimaksud dengan “turut serta melakukan tindak pidana” adalah mereka yang bekerja sama secara sadar dan bersama-sama secara fisik melakukan Tindak Pidana, tetapi tidak semua orang yang turut serta melakukan Tindak Pidana harus memenuhi semua unsur Tindak Pidana walaupun semua diancam dengan pidana yang sama. Dalam turut serta melakukan Tindak Pidana, perbuatan masing-masing orang yang turut serta melakukan Tindak Pidana dilihat sebagai satu kesatuan; Menimbang, bahwa dalam hal turut serta tidak setiap peserta harus ada kesepakatan yang nyata, tetapi yang perlu ditekankan bahwa mereka saling memahami atau menyadari atas makna fungsional dari hubungan perbuatan dari para peserta tertuju pada tujuan yang sama. Dalam Pembuktiannya ditekankan jika masing-masing pelaku tidak melaksanakan apa yang seharusnya dilaksanakan sebagaimana dalam aturan yang maka masing-masing pelaku sudah dianggap secara sadar dan sengaja turut serta untuk mencapai tujuan bersama; Menimbang, bahwa menurut keterangan Para Saksi, Para Ahli dan Terdakwa dihubungkan barang bukti diperoleh fakta hukum sebagaimana termuat dalam fakta-fakta hukum tersebut di atas, Majelis Hakim menyimpulkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa dari rangkaian perbuatan Terdakwa SETIA LIA ANTIKA selaku Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung Kabupaten Cirebon, bersama-sama dengan Saksi MUSTOFA, telah menawarkan dan menerima titipan pembayaran pajak atas 20 (dua puluh) desa melalui perangkat desa dan Tenaga Pendamping Profesional di Kabupaten Cirebon untuk diserahkan kembali kepada Saksi MUSTOFA yang pada faktanya dibayarkan hanya sebagian kecil dengan menggunakan resi bukti pembayaran fiktif, mencetak ulang e-billing dengan nominal seolah-olah sesuai, yang sisanya dipergunakan untuk imbalan uang komisi/cashback/uang jajan baik kepada dirinya maupun kepada pihak-pihak yang menitipkan pembayaran pajak padanya sehingga terdapat kekurangan pembayaran pajak atas kegiatan desa yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDes); Menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut perbuatan Terdakwa SETIA LIA ANTIKA dapat terlaksana karena bekerja sama menerima penitipan dan pembayaran pajak beberapa Desa yang terdapat di Kabupaten Cirebon yang bersumber dari APBDes baik dilakukan sendiri oleh Terdakwa kepada DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 144
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 145 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Saksi MOHAMAD YUSUF dan dititipkan kembali kepada Saksi MUSTOFA dan atau Saksi AFFAN HIDAYAT serta tidak dibayarkan sebagaimana mestinya  sehingga terdapat selisih dapat terjadi karena adanya intruksi dari saksi MUSTOFA dan atau Saksi AFFAN HIDAYAT sehingga perbuatan tersebut telah memenuhi kualifikasi unsur turut serta melakukan Tindak Pidana; Menimbang, bahwa dengan demikian unsur ”Yang Turut Serta Melakukan Tindak Pidana”  telah terpenuhi; Menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan di atas, maka semua unsur dari Dakwaan Subsidiair telah terpenuhi maka perbuatan Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam Dakwaan Subsidair tersebut; Menimbang, bahwa mengenai pidana tambahan berupa pembayaran uang pengganti sebagaimana Dakwaan Jaksa Penuntut Umum, Majelis akan mempertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 17 Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999, tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, selain dapat dijatuhi pidana pokok, maka Terdakwa dapat dijatuhi pidana tambahan berdasarkan Pasal 18 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999, tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang diperoleh dalam persidangan maka pidana tambahan yang dapat dijatuhkan kepada Terdakwa adalah berupa pembayaran uang pengganti sebagaimana maksud Pasal 18 ayat (1) huruf b juncto ayat (2) dan ayat (3) yaitu pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi yang harus dibayar; Menimbang bahwa berdasarkan Pasal 18 ayat (1) huruf b), maka hukuman membayar uang pengganti akan dikenakan kepada Terdakwa, sama dengan harta benda yang di peroleh dari tindak pidana korupsi yang dilakukannya, dalam perkara ini berdasarkan fakta persidangan telah terbukti adanya kerugian keuangan Negara Total sejumlah Rp2.925.485.192,00 (dua miliar sembllan ratus dua puluh lima juta empat ratus delapan puluh lima ribu seratus sembilan puluh dua ruplah), dari jumlah tersebut sesuai dengan kontribusi Terdakwa sejumlah Rp634.038.284,00 (Enam ratus tiga puluh empat juta tiga puluh delapan ribu dua ratus delapan puluh empat rupiah) dan dari jumlah tersebut Terdakwa telah terbukti melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana Dakwaan Subsidair Penuntut Umum dan karenanya dapat DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 145
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 146 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      menimbulkan kerugian negara sebagaimana terbukti dalam persidangan, ditemukan fakta hukum yang cukup meyakinkan Majelis Hakim, dengan demikian terhadap diri Terdakwa dijatuhkan pidana tambahan berupa uang pengganti sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi; Menimbang, bahwa Penuntut Umum dalam tuntutan tanggal 11 Mei 2026 telah menuntut Terdakwa SETIA LIA ANTIKA Pidana Penjara selama 5 (lima) tahun dan 6 (enam) bulan dengan perintah agar Terdakwa tetap ditahan dan pidana denda sejumlah Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) subsidiair selama 180 (seratus delapan puluh) hari Penjara, dan membayar sisa Uang Pengganti sesuai dengan kontribusi Terdakwa sejumlah Rp634.038.284,00 (Enam ratus tiga puluh empat juta tiga puluh delapan ribu dua ratus delapan puluh empat rupiah), apabila Terdakwa SETIA LIA ANTIKA tidak membayar sisa uang pengganti dalam waktu 1 (satu) bulan setelah putusan hakim yang mempunyai kekuatan hukum tetap, maka harta bendanya dapat disita oleh Jaksa untuk menutupi uang pengganti tersebut dan apabila tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untuk membayar uang pengganti tersebut maka diganti dengan pidana penjara selama 2 (dua) Tahun dan 9 (sembilan) Bulan; Menimbang, bahwa Terdakwa melalui Advokatnya dalam pembelaan tidak sependapat juga dengan tuntutan dikarenakan adanya tuntutan pertanggungjawaban pidana penjara dan denda yang dibebankan kepada Terdakwa masih sangat keberatan dan tidak sependapat dengan beratnya pertanggungjawaban pidana, pembelaan Advokat Terdakwa yang menyatakan memohon kepada Yang Mulia Majelis Hakim untuk, menjatuhkan Putusan Yang Seadil-Adilnya (Ex Aquo Et Bono) atau Hukuman Yang Seringan-Ringanya, maka sampailah kepada berapa lamanya hukuman (sentencing atau staftoemeting) atau pidana apa yang dianggap paling cocok, selaras dan tepat yang sepadan untuk dijatuhkan kepada Terdakwa; Menimbang, bahwa apakah permintaan Penuntut Umum tersebut telah cukup memadai ataukah dipandang terlalu berat, ataukah masih kurang sepadan dengan kesalahan Terdakwa, maka untuk menjawab pertanyaan tersebut, hal ini merupakan kewajiban Majelis Hakim untuk mempertimbangkan segala sesuatunya selain dari aspek yuridis yang telah dikemukakan di atas, yaitu aspek keadilan atas kerugian negara dan masyarakat, aspek kejiwaan Terdakwa, aspek filsafat pemidanaan guna melahirkan keadilan dan menghindari adanya disparitas dalam hal DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 146
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 147 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      pemidanaan (sentencing of disparity), dimana pertimbangan-pertimbangan tersebut Majelis Hakim perlu menguraikan dan menjelaskan dalam rangka sebagai pertanggungjawaban Hakim Kepada Masyarakat, Ilmu Hukum Itu sendiri, Rasa Keadilan dan Kepastian Hukum, Bangsa dan Negara serta Demi Keadilan Berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa; Menimbang, bahwa dalam penjatuhan pidana terhadap Terdakwa, Hakim dan Hakim konstitusi wajib menggali, mengikuti, dan memahami nilai-nilai hukum dan rasa keadilan yang hidup dalam masyarakat sebagaimana ditentukan dalam Pasal 5 ayat (1) Undang-undang Nomor 48 Tahun 2009, sebagai ide-ide dasar/landasan filosofis, rasionalistis, motivasi dan justifikasi pemidanaan yang harus di perhatikan, yaitu:  - Keseimbangan antara kepentingan masyarakat (umum) dan kepentingan individu; - Keseimbangan antara “social welfare” dengan “sosial defence”;  - Keseimbangan antara pidana yang berorientasi pada pelaku “offender” (individualisasi pidana) dan “victim” (korban);  - Mendahulukan/mengutamakan keadilan dari kepastian hukum;  Menimbang, bahwa untuk mewujudkan ide tersebut di atas, maka penjatuhan pidana kepada Terdakwa harus bertumpu pada tiga hal pokok, yaitu legal justice, moral justice dan social justice; Menimbang, bahwa Terdakwa yang telah terbukti melanggar pidana dan ada kemampuan bertanggungjawab, haruslah dijatuhi pidana, dan penjatuhan pidana terhadap Terdakwa harus merefleksikan adanya kepastian hukum, yaitu pemidanaan sesuai batas yang dibolehkan undang-undang (legal justice), untuk menentukan beratnya pemidanaan harus memperhatikan rasa keadilan masyarakat (moral justice), disamping itu penjatuhan pidana harus mempertimbangkan kepentingan-kepentingan Terdakwa, kepentingan korban dan masyarakat (social justice), agar pemidanaan tersebut memberikan  kemanfaatan;   Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 618 KUHP Nasional, untuk perkara yang perbuatannya terjadi sebelum tanggal 2 Januari 2026 dan Undang-undang lama lebih menguntungkan Terdakwa, maka Undang-undang lama, termasuk Pasal 2 dan Pasal 3 Undang-undang Tindak Pidana Korupsi Majelis Hakim berpendapat tetap dapat diterapkan. Dalam konteks ini, PERMA Nomor 1 Tahun 2020 masih relevan sebagai pedoman pemidanaan untuk perkara-perkara transisi yang diterapkan Pasal 2 dan Pasal 3 Undang-undang Tindak Pidana Korupsi; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 147
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 148 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Menimbang, bahwa Meskipun dasar hukum materiilnya berubah, prinsip-prinsip dalam PERMA Nomor 1 Tahun 2020, terutama mengenai tahapan pemidanaan berdasarkan kategori kerugian negara, tingkat kesalahan, dampak, dan keuntungan tetap relevan dan dapat diadaptasi untuk penerapan Pasal 603 dan Pasal 604 KUHP Nasional, substansi delik yang diatur pada hakikatnya sama, dengan demikian Majelis Hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa karena Terdakwa terbukti melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana Dakwaan Subsidiair Pasal 3 juncto Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal 20 huruf c Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, maka Majelis Hakim akan menerapkan Peraturan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2020 tentang Pedoman Pemidanaan Pasal 2 dan Pasal 3 Undang-undang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, sebagai berikut: 1. Katagori Kerugian Keuangan Negara, bahwa kerugian keuangan negara yang nyata dan pasti dalam perkara ini adalah total sejumlah Rp2.925.485.192,00 (dua miliar sembllan ratus dua puluh lima juta empat ratus delapan puluh lima ribu seratus sembllan puluh dua ruplah), dari jumlah tersebut yang menjadi tanggungjawab/beban Terdakwa sesuai dengan kontribusi sejumlah Rp634.038.284,00 (empat ratus tujuh puluh juta delapan ratus lima belas ribu delapan ratus enam puluh tiga rupiah), Terdakwa selaku Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung Kabupaten Cirebon, maka dalam Katagori Ringan;  2. Tingkat kesalahan Terdakwa selaku Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung Kabupaten Cirebon, merupakan orang yang turut serta melakukan tindak pidana korupsi, dengan demikian tingkat kesalahan Terdakwa masuk dalam Aspek Kesalahan Rendah; 3. Dampak perbuatan Terdakwa, telah menawarkan dan menerima titipan pembayaran pajak yang pada faktanya dibayarkan hanya sebagian kecil dengan menggunakan resi bukti pembayaran fiktif, mencetak ulang e-billing dengan nominal seolah-olah sesuai, yang sisanya dipergunakan untuk imbalan uang komisi/cashback/uang jajan baik kepada dirinya maupun kepada pihak-pihak yang menitipkan pembayaran pajak padanya sehingga terdapat kekurangan pembayaran pajak atas kegiatan desa yang bersumber DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 148
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 149 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDes), dilihat dari aspek dampak masuk Aspek Dampak Rendah; 4. Keuntungan Terdakwa, nilai harta benda yang diperoleh Terdakwa dari tindak pidana korupsi besarnya 10% (sepuluh persen) sampai dengan 50% (lima puluh persen) dari nilai harta benda yang diperoleh Terdakwa dalam perkara yang bersangkutan, sehingga Aspek Keuntungan Sedang;  Menimbang, bahwa jika dilihat dari fakta dan kenyataan sehari-hari akibat dari perbuatan yang dilakukan Terdakwa ada dampak dan akibat negatif yang ditimbulkannya maka Majelis Hakim berpendirian bahwa tindak pidana yang dilakukan Terdakwa haruslah dihukum dengan tujuan pemidanaan tersebut bukanlah merupakan pembalasan, melainkan sebagai usaha yang bersifat edukatif, konstruktif dan motivatif agar Terdakwa tidak melakukan perbuatan tersebut lagi dan juga sebagai prevensi bagi masyarakat lainnya, selain itu agar Terdakwa dapat memperbaiki diri dan lebih hati-hati setelah selesai menjalani pidana yang dijatuhkan dalam menjalankan tugas atau pekerjaannya sehari-hari, lebih-lebih apabila menyangkut penggunaan keuangan negara; Menimbang, bahwa tuntutan Penuntut Umum terhadap Terdakwa, maka Majelis Hakim juga tidak sependapat dengan tuntutan penuntut umum tersebut dikarenakan peranan Terdakwa selaku Tenaga Pendamping Lokal Desa Kecamatan Karangsembung Kabupaten Cirebon bulan Januari 2019 sampai dengan bulan Desember 2021, sehingga Majelis Hakim berpendapat bahwa tuntutan Penuntut Umum sangatlah tidak sesuai dengan kesalahan yang dilakukan Terdakwa apabila dikaitkan dengan peranan yang Terdakwa lakukan dan uang yang dinikmati oleh Terdakwa sehingga hukuman yang dijatuhkan kepada Terdakwa haruslah sesuai dengan nilai kesalahannya yang dilakukan oleh Terdakwa; Menimbang, bahwa oleh karena perbuatan Terdakwa telah dinyatakan terbukti dan harus di pidana, maka pembelaan (pledoi) dari Advokat Terdakwa yang menyatakan memohon Majelis Hakim untuk menjatuhkan Putusan Yang Seadil-Adilnya (Ex Aquo Et Bono) atau Hukuman Yang Seringan-Ringanya, yang menurut Majelis tidak beralasan menurut hukum maka harus dikesampingkan; Menimbang, bahwa terhadap penjara dan denda yang akan dijatuhkan, Majelis Hakim berpendapat bahwa di dalam Peraturan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2020 tentang Pedoman Pemidanaan Pasal DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 149
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 150 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      2 dan Pasal 3 Undang-undang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, karena katagori kerugian keuangan negara atau perekonomian negara Katagori Ringan, lebih dari Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) sampai dengan Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah), Kesalahan Rendah, Dampak Rendah dan Keuntungan Sedang sehingga Majelis Hakim dalam perkara ini akan menjatuhkan pidana penjara 4 sampai dengan 6 Tahun dan denda Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) sampai dengan Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah), yang akan ditentukan dalam amar putusan; Menimbang, bahwa dalam persidangan Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang menghapuskan pertanggungjawaban pidana baik sebagai alasan pembenar atau sebagai alasan pemaaf maka Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;   Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan; Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: 1. Fotokopi 1 (satu) surat dari Kepala Kantor Pelayanan Pajak Pratama Cirebon Dua Nomor: SP2DK-11732/WPJ.22/KP.11/2021 tanggal 29 Oktober 2021 Hal Konfirmasi Pembayaran Pajak; 2. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak tahu 2019 Desa Jatipiring sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh UKAR SUKARYA dari RIDHO A tanggal 16 Desember 2021; 3. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak tahun 2019 dan 2020 Desa Jatipiring sejumlah Rp2.000.000,00 yang diterima oleh UKAR SUKARYA dari RIDHO tanggal 20 Desember 2021; 4. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak tahun 2019 dan 2020 Desa Jatipiring sejumlah Rp6.000.000,00 yang diterima oleh UKAR S dari RIDHO tanggal 22 Desember 2021; 5. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak PPH/PPN tahun 2019 Desa Jatipiring sejumlah Rp7.000.000,00 yang diterima oleh UKAR SUKARYA dari RIDHO A tanggal 28 Desember 2021 6. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak PPH/PPN tahun Anggaran 2019 Desa Jatipiring sejumlah Rp4.000.000,00 yang diterima oleh UKAR SUKARYA dari RIDHO A tanggal 4 Januari 2022; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 150
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 151 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      7. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pembayaran pajak tahun 2019 Desa Karangwangi sejumlah Rp8.000.000,00 yang diterima oleh YANI HERLIANI dari RIDHO APRIYANTO tanggal 21 Desember 2021; 8. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran PPH/PPN tahun 2019 Desa Karangwangi sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh YANI HERLIANI dari RIDHO APRIYANTO tanggal 28 Desember 2021; 9. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak PPN/PPH tahun 2019 Desa Karangwangi sejumlah Rp2.000.000,00 yang diterima oleh YANI HERLIANI dari RIDHO APRIYANTO tanggal 6 Januari 2022; 10. Asli 1 (satu) kwitansi pengembalian pajak tahun 2019 Desa Karanganyar sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh JUANITA P. dari RIDHO tanggal 17 Desember 2021; 11. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak tahun 2020 Desa Karanganyar sejumlah Rp1.000.000,00 yang diterima oleh JUANITA P. dari RIDHO tanggal 21 Desember 2021; 12. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran PPH dan PPN tahun 2019 Desa Karanganyar sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh JUANITA P. dari RIDHO tanggal 28 Desember 2021; 13. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak tahun 2019 Desa Karanganyar sejumlah Rp2.000.000,00 yang diterima oleh JUANITA P dari RIDHO tanggal 6 Januari 2022; 14. sli 1 (satu) kwitansi pembayaran pengembalian pajak tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh ROSMALASARI dari RIDO tanggal 17 Desember 2021 15. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp2.000.000,00 yang diterima oleh ROS dari RIDHO tanggal 22 Desember 2021 16. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp3.000.000,00 yang diterima oleh ROSMALASARI dari RIDO tanggal 21 Desember 2021; 17. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp5.600.000,00 yang diterima oleh ROSMALASARI dari RIDO tanggal 31 Desember 2021; 18. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran ppn tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp10.000.000,00 yang diterima oleh ROSMALASARI dari RIDO tanggal 28 Desember 2021; 19. Fotokopi 1 (satu) Perjanjian Kerja Nomor: 555/32/PD/PPPMD/PPK-IV/II/2021 tanggal 24 Februari 2021; 20. Fotokopi 1 (satu) Perjanjian Kerja Pejabat pembuat Komitmen Satuan Kerja Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Dengan tenaga Pendamping Profesional Pendampin Desa Pemberdayaan Nomor: 588/32/PD/PPPMD/PPK-IV/II/2021 tanggal 24 Februari 2021; 21. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak desa Halimpu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp5.118.000,00 yang ditandatangani oleh DODI MUHENDAR tanggal 30 Desember 2019; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 151
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 152 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      22. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak desa Halimpu tahun 2019 dan pelunasan kekurangan pajak pembangunan tahun 2021 dari VAUZY BW sejumlah Rp8.200.000,00 yang ditandatangani oleh DODI MUHENDAR tanggal 6 Januari 2021; 23. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan pembayaran pajak Desa Halimpu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp3.866.000,00 yang ditandatangani oleh DODI MUHENDAR tanggal 12 Januari 2021; 24. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Kondangsari tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp7.743.000,00 yang ditandatangani oleh ACHMAD ACHYANI tanggal 29 Desember 2021; 25. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Kondangsari tahun 2021 dari VAUZY BW sejumlah Rp8.000.000,00 yang ditandatangani oleh ACHMAD ACHYANI tanggal 06 Januari 2022; 26. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Kondangsari tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp36.000.000,00 yang ditandatangani oleh ACHMAD ACHYANI tanggal 24 Januari 2022; 27. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp3.000.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 15 Desember 2021; 28. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp1.500.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 17 Desember 2021; 29. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp2.500.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 20 Desember 2021; 30. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp2.000.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 30 Desember 2021; 31. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp4.000.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 11 Januari 2022; 32. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019-2020 dari VAUZY BW sejumlah Rp19.368.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 14 Februari 2022; 33. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa Sindanghayu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp4.926.000,00 yang ditandatangani oleh CITRA NADIA tanggal 29 Desember 2021; 34. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 152
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 153 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Desa Sindanghayu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp2.843.000,00 yang ditandatangani oleh NENENG R tanggal 6 Januari 2022; 35. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa Sindanghayu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp11.806.000,00 yang ditandatangani oleh NENENG R tanggal 24 Januari 2022; 36. Fotokopi 1 (satu) Perjanjian Kerja Pejabat pembuat Komitmen Satuan Kerja Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Dengan tenaga Pendamping Profesional Pendamping Desa Pemberdayaan Nomor: 543/32/PD/PPPMD/PPK-IV/II/2021 tanggal 24 Februari 2021; Dipergunakan Dalam Perkara An. SYAEFUL MA’RIF; 37. Uang tunai sejumlah Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah); Dirampas Untuk Negara Sebagai Uang Pengganti; 38. Fotokopi 1 (satu) surat Nomor: UND-401/WPJ.22/KP.11/2021 tanggal 16 Desember 2021 Hal Undangan Konselin; Dipergunakan Dalam Perkara An. SYAEFUL MA’RIF; 39. Asli 1 (satu) bundel cetakan biling pajak dan tanda terima setoran pajak Desa Asem Kec. Lemahabang Kab. Cirebon Tahun 2019; 40 Fotokopi 1 (satu) Surat Keputusan Bupati Cirebon Nomor 141.1/Kep.570-BPMD/2015 tanggal 15 Desember 2019 tentang Pengesahan Dan Pengangkatan Kuwu Terpilih Hasil Pemilihan Kuwu Serentak di Kabupaten Cirebon Tahun 2015 berikut lampiran; Dipergunakan Dalam Perkara An. SYAEFUL MA’RIF; 41. Fotokopi 1 (satu) Surat Keputusan Kuwu Asem Nomor 141.6/Kep.19-Sekret/2019 tanggal 11 Februari 2019 tentang Alih Tugas Pengangkatan TITING HERLINA Pada Jabatan Urusan Keuangan Desa Asem Kec. Lemahabang; 42. Fotokopi 1 (satu) Bundel Peraturan Desa Asem Nomor 5 Tahun 2019 tanggal 19 Agustus 2019 tentang Perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa Asem Nomor 5 Tahun 2019 Tahun Anggaran 2019; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 43. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); 44. Fotokopi 1 (satu) Bundel Surat Keputusan Bupati Cirebon Nomor 141.1/Kep.734-DPMD/2019 tanggal 13 Desember 2019 tentang Pengesahan Dan Pengangkatan Kuwu Terpilih Hasil Pemilihan Kuwu Serentak di Kabupaten Cirebon Tahun 2019 berikut lampiran; 45. Fotokopi 1 (satu) Bundel Surat Keputusan Kuwu Gebang Kulon Nomor 141.31/Kep.013-Sekret/2020 tanggal 23 Maret 2020 tentang Pengangkatan NURHADI Pekerjaan Perangkat Desa Dalam Jabatan Sekretaris Desa di Desa Gebang Kulon Kec. Gebang; 46. Fotokopi 1 (satu) Bundel Peraturan Desa Gebang Kulon Nomor 7 Tahun 2020 Tanggal 28 April 2020 tentang Anggaran Pendapatan DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 153
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 154 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      dan Belanja Desa Desa Gebang Kulon Tahun Anggaran 2020 berikut lampiran; 47. Fotokopi 1 (satu) Bundel Peraturan Desa Gebang Kulon Nomor 8 Tahun 2020 tanggal 24 November 2020 tentang Perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa Desa Gebang Kulon Tahun Anggaran 2020 berikut lampiran; 48. Fotokopi 1 (satu) lembar NPWP Desa Gebang Kulon;  49. Fotokopi 1 (satu) surat Nomor: SP2DK-14310/WPJ.22/KP.11/2021 tanggal 29 Oktober 2021 Hal Konfirmasi Pembayaran Pajak; 50. Asli 1 (satu) Surat Perjanjian Kerja Pendamping Lokal Desa (PLD) pada Program Pembangunan dan Pemberdayaan Masyarakat Desa (P3MD); 51. Asli 1 (satu) Perjanjian Kerja Nomor: 766/32/PLD/PPPMDPPK-IV/II/2021 tanggal 24 Februari 2021; 52. Asli 1 (satu) Addendum Nomor: 766/ADDM/32/PLD/PPPMD/PPK-IV/PPK-IV/VII/2021 tanggal 1 Juli 2021; 53. Asli 1 (satu) lembar kwitansi pembayaran kekurangan Pajak Desa Jatipiring yang diterima oleh UKAR SUKARYA selaku Kaur keuangan Desa Jatipiring dari DIDIN KOMARUDIN tanggal 5 Januari 2022 sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); Dipergunakan Dalam Perkara An. SYAEFUL MA’RIF; 54. Uang tunai sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah); 55. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5516-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 56. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 57. Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; 58. Uang tunai sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); 59. Fotokopi 1 (satu) surat Kepala Kantor Pelayanan Pajak Pratama Cirebon Dua Nomor: SP2DK-14314/WPJ.22/KP.11/2021 tanggal 29 Oktober perihal Konfirmasi Pembayaran Pajak; 60. Fotokopi 1 (satu) Surat Keputusan Kuwu Playangan Nomor: 141.3/Kep.01-Sekret/2019 tanggal 10 Januari 2019; 61. Fotokopi 1 (satu) bundel Peraturan Desa Playangan No.3 tahun 2021 seri.E tentang APBDES TA.2021; 62. Fotokopi 1 (satu) bundel Cetakan Kode Billing dan Tanda Terima Setoran Pajak Desa Playangan; 63. 1 (satu) rangkap dokumen Surat Perintah Nomor: 090/5516-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 64. 1 (satu) rangkap dokumen Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 154
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 155 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      65. 1 (satu) rangkap dokumen Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa Daerah Tertinggal dan Transmigrasi; 66. Uang tunai sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); 67. Uang tunai sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah); 68. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5516-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 69. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 70. Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; 71. Uang tunai sejumlah Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); 72. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5517-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 73. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 74. Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; 75. Uang tunai sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah); 76. Asli 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 77. Asli 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5517-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 78. Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; 79. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5516-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 80. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 81. Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; 82. Uang tunai sejumlah Rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus  rupiah); 83. Uang tunai sejumlah Rp4.500.000,00 (empat juta lima ratus rupiah); 84. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pennyetoran Pajak DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 155
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 156 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Tahun 2019 Desa Megu Gede Kec. Weru Kab. Cirebon; 85. Asli 1 (satu) bundel dokumen asli E-Biling Pajak Tahun 2019 Desa Megu Gede Kec. Weru Kab. Cirebon; 86. Asli 1 (satu) bundel Pembayaran Pelunasan Pajak Desa Megu Gede Kec. Weru Kab. Cirebon; 87. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 dan 2021 Desa Kaliwulu Kec. Plered Kab. Cirebon; 88. Asli 3 (tiga) bundel dokumen pembayaran dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 dan 2021 Desa Kaliwulu Kec. Plered Kab. Cirebon; Dipergunakan Dalam Perkara SYAEFUL MA’RIF; 89. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu asli E-Biling dan penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Sarabau Kec. Plered Kab. Cirebon;  Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 90. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu asli E-Biling dan penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Tegalsari Kec. Plered Kab. Cirebon; 91. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Pangkalan Kec. Plered Kab. Cirebon; 92. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Cangkring Kec. Plered Kab. Cirebon berikut Asli dokumen pembayaran dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Cangkring Kec. Plered Kab. Cirebon; Dipergunakan Dalam Perkara SYAEFUL MA’RIF; 93. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Pegagan Kidul Kec. Kapetakan Kab. Cirebon; 94. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Bungko Kec. Kapetakan Kab. Cirebon; 95. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Sigong Kec. Lemahabang kab. Cirebon; 96. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Sarajaya Kec. Lemahabang kab. Cirebon; 97. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Asem Kec. Lemahabang Kab. Cirebon; 98. Fotocopy 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Cipeujeuh Kulon Kec. Lemahabang Kab. Cirebon; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 99. Uang tunai sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); Dirampas Sebagai Uang Pengganti; 100. Fotokopi 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Sindanglaut Kec. Lemahabang Kab. Cirebon; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 156
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 157 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      101. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun 2019 Desa Karangwuni Kec. Sedong Kab. Cirebon; 102. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun 2019,2020 Desa Panongan Lor Kec. Sedong Kab. Cirebon; 103. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun 2019, 2020 dan 2021 dan tahun Desa Winduhaji Kec. Sedong Kab. Cirebon; 104. Asli 1 (satu) bundel dokumen pengembalian pembayaran pajak  Tahun 2019, 2020 dan 2021 dan tahun Desa Winduhaji Kec. Sedong Kab. Cirebon; 105. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun Anggaran 2020 dan 2021 Desa Putat Kec. Sedong Kab. Cirebon; 106. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun Anggaran 2019, tahun 2020 dan tahun 2021 Desa Panongan Kec. Sedong Kab. Cirebon; 107. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Sedong Lor Kec. Sedong Kab. Cirebon; 108. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2021 Desa Sedong Lor Kec. Sedong Kab. Cirebon; 109. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2021  Desa Kertawangun Kec. Sedong Kab. Cirebon; 110. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa karangwareng Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 111. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Jatipiring Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 112. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Jatipiring Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 113. Asli 1 (satu) bundel dokumen Progres asli E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Jatipiring Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 114. Asli 1 (satu) bundel dokumen  Progres asli  E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Jatipiring Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 115. Asli 1 (satu) bundel dokumen  Palsu  E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa  Karangwareng  Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 116. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun  2019 Desa Karangwangi Kec. karangwareng Kab. Cirebon Kab. Cirebon; 117. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun  2020 Desa Karangwangi Kec. karangwareng Kab. Cirebon Kab. Cirebon; 118. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan resi sebagai pengembalian dari selisih pajak desa Karangwangi Kec. karangwareng Kab. Cirebon Kab. Cirebon; Dipergunakan Dalam Perkara SYAEFUL MA’RIF; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 157
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 158 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      119. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun anggaran 2020 Desa Kalimeang Kec. karangsembung Kab. Cirebon Kab. Cirebon; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 120. Asli 1 (satu) bundel dokumen tanda terima setoran (MPN Billing) tahun 2019,2020 dan 2021 dari kantor PT. Pos Indonesia Cabang Utama Cirebon; 121. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa gebangmekar Kec. Gebang Kab. Cirebon;  122. Asli 1 (satu) bundel dokumen asli progres E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa gebangmekar Kec. Gebang Kab. Cirebon Kab. Cirebon; 123. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Jatirenggagng Desa Kec. Pabuaran Kab. Cirebon;  124. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Waled Asem Kec. Waled Kab. Cirebon;  125. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Waled Kota Kec. Waled Kab. Cirebon;  126. Asli 2 (dua) bundel dokumen E-Biling dan resi dari selisih  pajak Tahun 2019 Desa Waled Kota Kec. Waled Kab. Cirebon; 127. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Cikulak Kec. Waled Kab. Cirebon; 128. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan resi sebagai pengembalian dari selisih  Pajak Tahun 2019 Desa Cikulak Kec. Waled Kab.Cirebon; 129. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Waled Desa Kec. Waled Kab. Cirebon; 130. Asli 1 (satu) rekap pembayaran pajak Dana Desa Tahap III (DD III) Desa Waled Desa Kec. Waled Kab. Cirebon; Dipergunakan Dalam Perkara SYAEFUL MA’RIF; 131. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Tambelang Kec. Karangsembung Kab. Cirebon; 132. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019, 2020 dan 2021 Desa Karangsuwung Kec. Karangsembung Kab. Cirebon; 133. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019, 2020 dan 2021 Desa Kubangkarang Kec. Karangsembung Kab. Cirebon; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara 134. Uang tunai sejumlah Rp2.200.000,00 (dua juta dua ratus ribu rupiah); Dirampas Untuk Negara Sebagai Uang Pengganti; 135. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019, 2020 dan 2021 Desa  Karangtengah Kec. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 158
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 159 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Karangsembung Kab. Cirebon; 136. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019, 2020 dan 2021 Desa  Karangmalang  Kec. Karangtengah Kab. Cirebon berikut bukti asli E-Biling dan penyetoran Pajak sebagai pengembalian pembayaran selisih  pajak sejumlah  Rp1.993.600,00 dari sdri SETIA LIA selaku pendamping desa lokal desa Kec. Karangsembung; 137. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019, 2020 dan 2021 Desa Karangsembung Kec.  Karangsembung Kab. Cirebon; 138. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 dan 2021 Desa Karangmekar Kec.  Karangsembung Kab. Cirebon; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 139. Asli 2 (dua) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Kalimekar Kec.  Gebang Kab. Cirebon; 140. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan resi sebagai pengembalian dari selisih Pajak desa Desa Kalimekar Kec.  Gebang Kab. Cirebon; 141. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Gebang Ilir Kec.  Gebang Kab. Cirebon; 142. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Gebang Kulon Kec. Gebang Kab. Cirebon; 143. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan resi sebagai pengembalian dari selisih Pajak Tahun 2020 Desa Gebang Kec.  Gebang Kulon Kab. Cirebon; 144. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Melakasari Kec. Gebang Kab. Cirebon; 145. Asli 3 (tiga) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Ambulu Kec. Gebang Kab. Cirebon; 146. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2021 Desa Halimpu Kec. Beber Kab. Cirebon; 147. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2021 Desa Halimpu Kec. Beber Kab. Cirebon (Pelunasan); 148. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Pabedilan Kaler Kec. Pabedilan Kab. Cirebon; 149. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Pabedilan Kidul Kec. Pabedilan Kab. Cirebon; 150. Asli 2 (dua) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2018 dan 2019 Desa Tersana Kec. Pabedilan Kab. Cirebon berikut Asli dokumen progress E-Biling dan penyetoran Pajak Tahun 2018 dan 2019 Desa Tersana Kec. Pabedilan Kab. Cirebon; 151. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019,2020 DAN 2021 Desa Kondangsari Kec. Beber Kab. Cirebon berikut dokumen E-Biling dan enyetoran Pajak Tahun 2019,2020 dan 2021 Desa Kondangsari Kec. Beber Kab. Cirebon (Pelunasan); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 159
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 160 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      152. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Sindanghayu Kec. Beber Kab. Cirebon; 153. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Sindanghayu Kec. Beber Kab. Cirebon (Pelunasan); 154. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Sindangkasih Kec. Beber Kab. Cirebon; 155. Asli 2 (dua) bundel dokumen E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Sindangkasih Kec. Beber Kab. Cirebon (Pelunasan); 156. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); 157. Tas gendong warna hitam merk Asus;  158. Fotocopy 1 (satu) surat keterangan nomor: 902/120-satker/2021 tanggal 24 September 2021 berikut lampiran daftar Pendamping Lokal Desa dengan kinerja baik; 159. Daftar nama yang menerima uang berikut tanda tangan penerima; 160. 1 (satu) bundel catatan pemberian uang kepada Tenaga Pendamping Profesional; 161. Buku rekening BRI Simpedes Nomor Rekening: 4143-01-01645/-53-4 atas nama FATIYAH;  162. Buku rekening Bank Mandiri Nomor Rekening: 134-00-2294796-3 atas nama FATIYAH; 163. Buku rekening BNI  Nomor Rekening: 0388674558 atas nama MUSTOFA;  164. Buku rekening Bank Mandiri  Nomor Rekening: 134-00-2072478-6 atas nama MUSTOFA;  165. Buku rekening Bank BJB  Nomor Rekening: 0099931949100 atas nama MUSTOFA;  Dipergunakan Dalam Perkara An. SYAEFUL MA’RIF; 166. Fotokopi 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Pasawahan Kec. Susukan Lebak Kab. Cirebon; 167. Asli 1 (satu) bundel dokumen Progres E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Pasawahan Kec. Susukan Lebak Kab. Cirebon; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 168. Asli 1 (satu) Surat Nomor: S-258/KPP.2211/2023 tangal 17 April 2023 Hal pengiriman data, berikut lampirannya sebanyak 1 (satu) bundel; 169. Uang tunai sejumlah Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah); Dipergunakan Dalam Perkara An. SYAEFUL MA’RIF; 170. Uang tunai sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); 171. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); Dirampas Sebagai Uang Penggant; 172. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 160
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 161 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      173. Uang tunai sejumlah Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah); 174. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); 175. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); Dipergunakan Dalam Perkara An. SYAEFUL MA’RIF; 176. Uang tunai sejumlah Rp2.605.000,00 (dua juta enam ratus lima ribu rupiah); Dirampas Sebagai Uang Pengganti; 177. Uang tunai sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); 178. Uang tunai sejumlah Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah); 179. Uang tunai sejumlah Rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah); 180. Uang tunai sejumlah Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah); 181. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); Dipergunakan Dalam Perkara An. SYAEFUL MA’RIF; 182. Uang tunai sejumlah Rp750.000,00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) 183. Uang tunai sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); 184. Uang tunai sejumlah Rp3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah); 185. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); Dirampas Sebagai Uang Pengganti; 186. Uang tunai sejumlah Rp4.000.000,00 (empat juta rupiah); Dipergunakan Dalam Perkara An. SYAEFUL MA’RIF; 187. 1 (satu) unit Handphone Infinix Hot 9 Play dengan nomor telp. 081311001609 model number 05948370BN003198, IMEI 1 355808118191748, IMEI 2 355808118191755; Dikembalikan Kepada Saksi INE PAULINA; 188. Fotokopi 1 (satu) bundel Bukti Penerimaan Negara dari Bank BJB atas Pembayaran Pajak Desa Pasawahan Tahun 2019 sejumlah Rp6.817.913,00 (enam juta delapan ratus tujuh belas ribu sembilan ratus tiga belas rupiah)  189. Asli 1 (satu) buah Surat Pernyataan yang bertanda tangan Setia Lia Antika beserta Nining Prihatiningsih dengan pernyataan kesediaan untuk mengembalikan selisih pajak Tahun Anggaran 2019 dan 2020 dari Sdr. SENO AJI (Kaur Keuangan Desa Tambelang) sebesar Rp52.094.850,00; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 190. Uang tunai sejumlah Rp8.328.290,00 (delapan juta tiga ratus dua puluh delapan ribu dua ratus sembilan puluh rupiah); Dirampas Sebagai Uang Pengganti; 191. 1 (satu) bundel titipan pajak Desa Susukan Lebak Tahun 2019; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 161
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 162 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      192. 1 (satu) bundel Dokumen Asli Palsu Pajak Desa Karangmangu Kecamatan Susukan Lebak Kabupaten Cirebon Tahun 2019; 193. 1 (satu) bundel Barang Bukti Pengembalian Pajak Desa Susukan Tonggoh Kecamatan Susukan Lebak Kabupaten Cirebon Tahun 2019; 194. 1 (satu) bundel Barang Bukti Setoran Pajak ke Apandi Desa Susukan Tonggoh Kecamatan Susukan Lebak Kabupaten Cirebon Tahun 2019; 195. 1 (satu) bundel bukti setoran pajak Desa Susukan Agung Tahun 2019; 196. 1 (satu) bundel cetakan kode billing dan Tanda Terima Setoran Pajak Desa Sarajaya Tahun 2020; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 197. Uang tunai sejumlah Rp1.650.000,00 (satu juta enam ratus lima puluh ribu rupiah); 198. Uang tunai sejumlah Rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah); 199. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); Dirampas Sebagai Uang Pengganti; 200. 1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama SETIA LIA ANTIKA dengan nomor rekening 0502912621; 201. 1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama INE PAULINA dengan nomor rekening 1170085867; 202. 1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama ERFIN NIZART dengan nomor rekening 11703227886; 203. 1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama ARIEF BAHTIAR dengan nomor rekening 0504510941; 204. 1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama NINING PRIHATININGSIH dengan nomor rekening 050368341 205. 1 (satu) bundel cetakan kode billing dan Tanda Terima Setoran Pajak Desa Leuwidingding Tahun 2019; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara;  Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana maka berdasarkan ketentuan Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana Terdakwa harus pula di hukum untuk membayar biaya perkara yang jumlahnya sebagaimana tercantum dalam amar putusan ini; Menimbang, bahwa sebelum sampai pada penjatuhan pidana Majelis perlu mempertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan hal-hal yang meringankan: Hal-hal yang memberatkan: DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 162
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 163 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      - Perbuatan Terdakwa bertentangan dengan upaya dan program Pemerintah dalam rangka Pemberantasan Korupsi; - Perbuatan Terdakwa tersebut telah andil menyebabkan timbulnya kerugian keuangan negera; Hal-hal yang meringankan: - Terdakwa belum pernah dipidana; - Terdakwa bersikap sopan dan koopratif dalam mejalani proses peradilan; - Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi perbuatan pidana; Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, maka hukuman yang dijatuhkan terhadap Terdakwa dipandang telah memenuhi rasa kemanusiaan dan keadilan dalam masyarakat; Memperhatikan, Pasal 3 ayat (1) Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana yang telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang perubahan terhadap Undang-undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, yang disesuaikan pengacuannya dengan Pasal 604 Undang-undang Nomor 1 Tahun 2023 juncto Pasal 20 huruf c Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP), serta peraturan lain yang bersangkutan;  M E N G A D I L I 1. Menyatakan Terdakwa Setia Lia Antika tersebut di atas tidak terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana dalam Dakwaan Primair; 2. Membebaskan Terdakwa dari Dakwaan Primair tersebut; 3. Menyatakan Terdakwa Setia Lia Antika tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Turut Serta Melakukan Korupsi” sebagaimana dalam Dakwaan Subsidair; 4. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa Setia Lia Antika oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun dan denda sejumlah Rp200.000.000,00 (duaratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 80 (delapan puluh) hari; 5. Menjatuhkan pidana tambahan kepada Terdakwa Setia Lia Antika untuk membayar uang pengganti sejumlah Rp634.038.284,00 (enam ratus tiga DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 163
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 164 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      puluh empat juta tiga puluh delapan ribu dua ratus delapan puluh empat rupiah), jika Terpidana tidak membayar uang pengganti paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudah putusan ini berkekuatan hukum tetap, maka harta bendanya disita dan dilelang oleh Jaksa untuk menutupi uang pengganti tersebut dengan ketentuan apabila Terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupi maka dipidana dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun; 6. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 7. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan; 8. Menetapkan barang bukti berupa: 1. Fotokopi 1 (satu) surat dari Kepala Kantor Pelayanan Pajak Pratama Cirebon Dua Nomor: SP2DK-11732/WPJ.22/KP.11/ 2021 tanggal 29 Oktober 2021 Hal Konfirmasi Pembayaran Pajak; 2. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak tahu 2019 Desa Jatipiring sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh UKAR SUKARYA dari RIDHO A tanggal 16 Desember 2021; 3. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak tahun 2019 dan 2020 Desa Jatipiring sejumlah Rp2.000.000,00 yang diterima oleh UKAR SUKARYA dari RIDHO tanggal 20 Desember 2021; 4. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak tahun 2019 dan 2020 Desa Jatipiring sejumlah Rp6.000.000,00 yang diterima oleh UKAR S dari RIDHO tanggal 22 Desember 2021; 5. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak PPH/PPN tahun 2019 Desa Jatipiring sejumlah Rp7.000.000,00 yang diterima oleh UKAR SUKARYA dari RIDHO A tanggal 28 Desember 2021 6. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak PPH/PPN tahun Anggaran 2019 Desa Jatipiring sejumlah Rp4.000.000,00 yang diterima oleh UKAR SUKARYA dari RIDHO A tanggal 4 Januari 2022; 7. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pembayaran pajak tahun 2019 Desa Karangwangi sejumlah Rp8.000.000,00 yang diterima oleh YANI HERLIANI dari RIDHO APRIYANTO tanggal 21 Desember 2021; 8. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran PPH/PPN tahun 2019 Desa Karangwangi sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh YANI HERLIANI dari RIDHO APRIYANTO tanggal 28 Desember 2021; 9. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak PPN/PPH tahun 2019 Desa Karangwangi sejumlah Rp2.000.000,00 yang diterima oleh YANI HERLIANI dari RIDHO APRIYANTO tanggal 6 Januari 2022; 10. Asli 1 (satu) kwitansi pengembalian pajak tahun 2019 Desa Karanganyar sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 164
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 165 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      JUANITA P. dari RIDHO tanggal 17 Desember 2021; 11. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak tahun 2020 Desa Karanganyar sejumlah Rp1.000.000,00 yang diterima oleh JUANITA P. dari RIDHO tanggal 21 Desember 2021; 12. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran PPH dan PPN tahun 2019 Desa Karanganyar sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh JUANITA P. dari RIDHO tanggal 28 Desember 2021; 13. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak tahun 2019 Desa Karanganyar sejumlah Rp2.000.000,00 yang diterima oleh JUANITA P dari RIDHO tanggal 6 Januari 2022; 14. sli 1 (satu) kwitansi pembayaran pengembalian pajak tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp5.000.000,00 yang diterima oleh ROSMALASARI dari RIDO tanggal 17 Desember 2021 15. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp2.000.000,00 yang diterima oleh ROS dari RIDHO tanggal 22 Desember 2021 16. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp3.000.000,00 yang diterima oleh ROSMALASARI dari RIDO tanggal 21 Desember 2021; 17. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp5.600.000,00 yang diterima oleh ROSMALASARI dari RIDO tanggal 31 Desember 2021; 18. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran ppn tahun 2019 Desa Karangwareng sejumlah Rp10.000.000,00 yang diterima oleh ROSMALASARI dari RIDO tanggal 28 Desember 2021; 19. Fotokopi 1 (satu) Perjanjian Kerja Nomor: 555/32/PD/PPPMD/ PPK-IV/II/2021 tanggal 24 Februari 2021; 20. Fotokopi 1 (satu) Perjanjian Kerja Pejabat pembuat Komitmen Satuan Kerja Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Dengan tenaga Pendamping Profesional Pendampin Desa Pemberdayaan Nomor: 588/32/PD/PPPMD/ PPK-IV/II/2021 tanggal 24 Februari 2021; 21. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak desa Halimpu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp5.118.000,00 yang ditandatangani oleh DODI MUHENDAR tanggal 30 Desember 2019; 22. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pajak desa Halimpu tahun 2019 dan pelunasan kekurangan pajak pembangunan tahun 2021 dari VAUZY BW sejumlah Rp8.200.000,00 yang ditandatangani oleh DODI MUHENDAR tanggal 6 Januari 2021; 23. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan pembayaran pajak Desa Halimpu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp3.866.000,00 yang ditandatangani oleh DODI MUHENDAR tanggal 12 Januari 2021; 24. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Kondangsari tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp7.743.000,00 yang ditandatangani oleh ACHMAD ACHYANI DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 165
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 166 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      tanggal 29 Desember 2021; 25. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Kondangsari tahun 2021 dari VAUZY BW sejumlah Rp8.000.000,00 yang ditandatangani oleh ACHMAD ACHYANI tanggal 06 Januari 2022; 26. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Kondangsari tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp36.000.000,00 yang ditandatangani oleh ACHMAD ACHYANI tanggal 24 Januari 2022; 27. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp3.000.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 15 Desember 2021; 28. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp1.500.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 17 Desember 2021; 29. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp2.500.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 20 Desember 2021; 30. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp2.000.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 30 Desember 2021; 31. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp4.000.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 11 Januari 2022; 32. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa Sindangkasih tahun 2019-2020 dari VAUZY BW sejumlah Rp19.368.000,00 yang ditandatangani oleh NOVI INDRIYANI tanggal 14 Februari 2022; 33. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa Sindanghayu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp4.926.000,00 yang ditandatangani oleh CITRA NADIA tanggal 29 Desember 2021; 34. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa Sindanghayu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp2.843.000,00 yang ditandatangani oleh NENENG R tanggal 6 Januari 2022; 35. Asli 1 (satu) kwitansi pembayaran pelunasan kekurangan pajak Desa Sindanghayu tahun 2019 dari VAUZY BW sejumlah Rp11.806.000,00 yang ditandatangani oleh NENENG R tanggal 24 Januari 2022; 36. Fotokopi 1 (satu) Perjanjian Kerja Pejabat pembuat Komitmen Satuan Kerja Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Dengan tenaga Pendamping Profesional DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 166
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 167 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Pendamping Desa Pemberdayaan Nomor: 543/32/PD/PPPMD/ PPK-IV/II/2021 tanggal 24 Februari 2021; Dipergunakan Dalam Perkara An. SYAEFUL MA’RIF; 37. Uang tunai sejumlah Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah); Dirampas Untuk Negara Sebagai Uang Pengganti; 38. Fotokopi 1 (satu) surat Nomor: UND-401/WPJ.22/KP.11/2021 tanggal 16 Desember 2021 Hal Undangan Konselin; Dipergunakan Dalam Perkara An. SYAEFUL MA’RIF; 39. Asli 1 (satu) bundel cetakan biling pajak dan tanda terima setoran pajak Desa Asem Kec. Lemahabang Kab. Cirebon Tahun 2019; 40 Fotokopi 1 (satu) Surat Keputusan Bupati Cirebon Nomor 141.1/Kep.570-BPMD/2015 tanggal 15 Desember 2019 tentang Pengesahan Dan Pengangkatan Kuwu Terpilih Hasil Pemilihan Kuwu Serentak di Kabupaten Cirebon Tahun 2015 berikut lampiran; Dipergunakan Dalam Perkara An. SYAEFUL MA’RIF; 41. Fotokopi 1 (satu) Surat Keputusan Kuwu Asem Nomor 141.6/Kep.19-Sekret/2019 tanggal 11 Februari 2019 tentang Alih Tugas Pengangkatan TITING HERLINA Pada Jabatan Urusan Keuangan Desa Asem Kec. Lemahabang; 42. Fotokopi 1 (satu) Bundel Peraturan Desa Asem Nomor 5 Tahun 2019 tanggal 19 Agustus 2019 tentang Perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa Asem Nomor 5 Tahun 2019 Tahun Anggaran 2019; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 43. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); 44. Fotokopi 1 (satu) Bundel Surat Keputusan Bupati Cirebon Nomor 141.1/Kep.734-DPMD/2019 tanggal 13 Desember 2019 tentang Pengesahan Dan Pengangkatan Kuwu Terpilih Hasil Pemilihan Kuwu Serentak di Kabupaten Cirebon Tahun 2019 berikut lampiran; 45. Fotokopi 1 (satu) Bundel Surat Keputusan Kuwu Gebang Kulon Nomor 141.31/Kep.013-Sekret/2020 tanggal 23 Maret 2020 tentang Pengangkatan NURHADI Pekerjaan Perangkat Desa Dalam Jabatan Sekretaris Desa di Desa Gebang Kulon Kec. Gebang; 46. Fotokopi 1 (satu) Bundel Peraturan Desa Gebang Kulon Nomor 7 Tahun 2020 Tanggal 28 April 2020 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa Desa Gebang Kulon Tahun Anggaran 2020 berikut lampiran; 47. Fotokopi 1 (satu) Bundel Peraturan Desa Gebang Kulon Nomor 8 Tahun 2020 tanggal 24 November 2020 tentang Perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa Desa Gebang Kulon Tahun Anggaran 2020 berikut lampiran; 48. Fotokopi 1 (satu) lembar NPWP Desa Gebang Kulon;  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 167
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 168 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      49. Fotokopi 1 (satu) surat Nomor: SP2DK-14310/WPJ.22/KP.11/ 2021 tanggal 29 Oktober 2021 Hal Konfirmasi Pembayaran Pajak; 50. Asli 1 (satu) Surat Perjanjian Kerja Pendamping Lokal Desa (PLD) pada Program Pembangunan dan Pemberdayaan Masyarakat Desa (P3MD); 51. Asli 1 (satu) Perjanjian Kerja Nomor: 766/32/PLD/PPPMDPPK-IV/II/2021 tanggal 24 Februari 2021; 52. Asli 1 (satu) Addendum Nomor: 766/ADDM/32/PLD/PPPMD/PPK -IV/PPK-IV/VII/2021 tanggal 1 Juli 2021; 53. Asli 1 (satu) lembar kwitansi pembayaran kekurangan Pajak Desa Jatipiring yang diterima oleh UKAR SUKARYA selaku Kaur keuangan Desa Jatipiring dari DIDIN KOMARUDIN tanggal 5 Januari 2022 sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); Dipergunakan Dalam Perkara An. SYAEFUL MA’RIF; 54. Uang tunai sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah); 55. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5516-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 56. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 57. Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; 58. Uang tunai sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); 59. Fotokopi 1 (satu) surat Kepala Kantor Pelayanan Pajak Pratama Cirebon Dua Nomor: SP2DK-14314/WPJ.22/KP.11/2021 tanggal 29 Oktober perihal Konfirmasi Pembayaran Pajak; 60. Fotokopi 1 (satu) Surat Keputusan Kuwu Playangan Nomor: 141.3/Kep.01-Sekret/2019 tanggal 10 Januari 2019; 61. Fotokopi 1 (satu) bundel Peraturan Desa Playangan No.3 tahun 2021 seri.E tentang APBDES TA.2021; 62. Fotokopi 1 (satu) bundel Cetakan Kode Billing dan Tanda Terima Setoran Pajak Desa Playangan; 63. 1 (satu) rangkap dokumen Surat Perintah Nomor: 090/5516-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 64. 1 (satu) rangkap dokumen Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 65. 1 (satu) rangkap dokumen Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa Daerah Tertinggal dan Transmigrasi; 66. Uang tunai sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); 67. Uang tunai sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah); 68. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5516-DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 168
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 169 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 69. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 70. Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; 71. Uang tunai sejumlah Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); 72. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5517-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 73. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 74. Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; 75. Uang tunai sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah); 76. Asli 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 77. Asli 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5517-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 78. Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; 79. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5516-Satker/2020 tanggal 31 Desember 2019; 80. Fotokopi 1 (satu) bundel Surat Perintah Nomor: 090/5925-KPPM/2018 tanggal 31 Desember 2018; 81. Fotokopi Surat Keputusan Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Pemberdayaan Masyarakat Desa, Daerah Teringgal dan Transmigrasi Nomor: 15 Tahun 2021 tanggal 6 Januari 2021 tentang Penetapan Tenaga Pendamping Profesional (TPP) Tahun Anggaran 2021; 82. Uang tunai sejumlah Rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus  rupiah); 83. Uang tunai sejumlah Rp4.500.000,00 (empat juta lima ratus rupiah); 84. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pennyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Megu Gede Kec. Weru Kab. Cirebon; 85. Asli 1 (satu) bundel dokumen asli E-Biling Pajak Tahun 2019 Desa Megu Gede Kec. Weru Kab. Cirebon; 86. Asli 1 (satu) bundel Pembayaran Pelunasan Pajak Desa Megu DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 169
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 170 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Gede Kec. Weru Kab. Cirebon; 87. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 dan 2021 Desa Kaliwulu Kec. Plered Kab. Cirebon; 88. Asli 3 (tiga) bundel dokumen pembayaran dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 dan 2021 Desa Kaliwulu Kec. Plered Kab. Cirebon; Dipergunakan Dalam Perkara SYAEFUL MA’RIF; 89. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu asli E-Biling dan penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Sarabau Kec. Plered Kab. Cirebon;  Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 90. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu asli E-Biling dan penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Tegalsari Kec. Plered Kab. Cirebon; 91. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Pangkalan Kec. Plered Kab. Cirebon; 92. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Cangkring Kec. Plered Kab. Cirebon berikut Asli dokumen pembayaran dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Cangkring Kec. Plered Kab. Cirebon; Dipergunakan Dalam Perkara SYAEFUL MA’RIF; 93. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Pegagan Kidul Kec. Kapetakan Kab. Cirebon; 94. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Bungko Kec. Kapetakan Kab. Cirebon; 95. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Sigong Kec. Lemahabang kab. Cirebon; 96. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Sarajaya Kec. Lemahabang kab. Cirebon; 97. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Asem Kec. Lemahabang Kab. Cirebon; 98. Fotocopy 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Cipeujeuh Kulon Kec. Lemahabang Kab. Cirebon; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 99. Uang tunai sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); Dirampas Sebagai Uang Pengganti; 100. Fotokopi 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Sindanglaut Kec. Lemahabang Kab. Cirebon; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 101. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun 2019 Desa Karangwuni Kec. Sedong Kab. Cirebon; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 170
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 171 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      102. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun 2019,2020 Desa Panongan Lor Kec. Sedong Kab. Cirebon; 103. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun 2019, 2020 dan 2021 dan tahun Desa Winduhaji Kec. Sedong Kab. Cirebon; 104. Asli 1 (satu) bundel dokumen pengembalian pembayaran pajak  Tahun 2019, 2020 dan 2021 dan tahun Desa Winduhaji Kec. Sedong Kab. Cirebon; 105. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun Anggaran 2020 dan 2021 Desa Putat Kec. Sedong Kab. Cirebon; 106. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun Anggaran 2019, tahun 2020 dan tahun 2021 Desa Panongan Kec. Sedong Kab. Cirebon; 107. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Sedong Lor Kec. Sedong Kab. Cirebon; 108. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2021 Desa Sedong Lor Kec. Sedong Kab. Cirebon; 109. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2021  Desa Kertawangun Kec. Sedong Kab. Cirebon; 110. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa karangwareng Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 111. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Jatipiring Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 112. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Jatipiring Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 113. Asli 1 (satu) bundel dokumen Progres asli E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Jatipiring Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 114. Asli 1 (satu) bundel dokumen  Progres asli  E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Jatipiring Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 115. Asli 1 (satu) bundel dokumen  Palsu  E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa  Karangwareng  Kec. Karangwareng Kab. Cirebon; 116. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun  2019 Desa Karangwangi Kec. karangwareng Kab. Cirebon Kab. Cirebon; 117. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun  2020 Desa Karangwangi Kec. karangwareng Kab. Cirebon Kab. Cirebon; 118. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan resi sebagai pengembalian dari selisih pajak desa Karangwangi Kec. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 171
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 172 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      karangwareng Kab. Cirebon Kab. Cirebon; Dipergunakan Dalam Perkara SYAEFUL MA’RIF; 119. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Pembayaran Pajak Tahun anggaran 2020 Desa Kalimeang Kec. karangsembung Kab. Cirebon Kab. Cirebon; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 120. Asli 1 (satu) bundel dokumen tanda terima setoran (MPN Billing) tahun 2019,2020 dan 2021 dari kantor PT. Pos Indonesia Cabang Utama Cirebon; 121. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa gebangmekar Kec. Gebang Kab. Cirebon;  122. Asli 1 (satu) bundel dokumen asli progres E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa gebangmekar Kec. Gebang Kab. Cirebon Kab. Cirebon; 123. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Jatirenggagng Desa Kec. Pabuaran Kab. Cirebon;  124. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Waled Asem Kec. Waled Kab. Cirebon;  125. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Waled Kota Kec. Waled Kab. Cirebon;  126. Asli 2 (dua) bundel dokumen E-Biling dan resi dari selisih  pajak Tahun 2019 Desa Waled Kota Kec. Waled Kab. Cirebon; 127. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Cikulak Kec. Waled Kab. Cirebon; 128. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan resi sebagai pengembalian dari selisih  Pajak Tahun 2019 Desa Cikulak Kec. Waled Kab.Cirebon; 129. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Waled Desa Kec. Waled Kab. Cirebon; 130. Asli 1 (satu) rekap pembayaran pajak Dana Desa Tahap III (DD III) Desa Waled Desa Kec. Waled Kab. Cirebon; Dipergunakan Dalam Perkara SYAEFUL MA’RIF; 131. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Tambelang Kec. Karangsembung Kab. Cirebon; 132. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019, 2020 dan 2021 Desa Karangsuwung Kec. Karangsembung Kab. Cirebon; 133. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019, 2020 dan 2021 Desa Kubangkarang Kec. Karangsembung Kab. Cirebon; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara 134. Uang tunai sejumlah Rp2.200.000,00 (dua juta dua ratus ribu DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 172
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 173 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      rupiah); Dirampas Untuk Negara Sebagai Uang Pengganti; 135. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019, 2020 dan 2021 Desa  Karangtengah Kec. Karangsembung Kab. Cirebon; 136. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019, 2020 dan 2021 Desa  Karangmalang  Kec. Karangtengah Kab. Cirebon berikut bukti asli E-Biling dan penyetoran Pajak sebagai pengembalian pembayaran selisih  pajak sejumlah  Rp1.993.600,00 dari sdri SETIA LIA selaku pendamping desa lokal desa Kec. Karangsembung; 137. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019, 2020 dan 2021 Desa Karangsembung Kec.  Karangsembung Kab. Cirebon; 138. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 dan 2021 Desa Karangmekar Kec.  Karangsembung Kab. Cirebon; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 139. Asli 2 (dua) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Kalimekar Kec.  Gebang Kab. Cirebon; 140. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan resi sebagai pengembalian dari selisih Pajak desa Desa Kalimekar Kec.  Gebang Kab. Cirebon; 141. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Gebang Ilir Kec.  Gebang Kab. Cirebon; 142. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Gebang Kulon Kec. Gebang Kab. Cirebon; 143. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan resi sebagai pengembalian dari selisih Pajak Tahun 2020 Desa Gebang Kec.  Gebang Kulon Kab. Cirebon; 144. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Melakasari Kec. Gebang Kab. Cirebon; 145. Asli 3 (tiga) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Ambulu Kec. Gebang Kab. Cirebon; 146. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2021 Desa Halimpu Kec. Beber Kab. Cirebon; 147. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2021 Desa Halimpu Kec. Beber Kab. Cirebon (Pelunasan); 148. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Pabedilan Kaler Kec. Pabedilan Kab. Cirebon; 149. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2020 Desa Pabedilan Kidul Kec. Pabedilan Kab. Cirebon; DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 173
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 174 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      150. Asli 2 (dua) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2018 dan 2019 Desa Tersana Kec. Pabedilan Kab. Cirebon berikut Asli dokumen progress E-Biling dan penyetoran Pajak Tahun 2018 dan 2019 Desa Tersana Kec. Pabedilan Kab. Cirebon; 151. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019,2020 DAN 2021 Desa Kondangsari Kec. Beber Kab. Cirebon berikut dokumen E-Biling dan enyetoran Pajak Tahun 2019,2020 dan 2021 Desa Kondangsari Kec. Beber Kab. Cirebon (Pelunasan); 152. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Sindanghayu Kec. Beber Kab. Cirebon; 153. Asli 1 (satu) bundel dokumen E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Sindanghayu Kec. Beber Kab. Cirebon (Pelunasan); 154. Asli 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Sindangkasih Kec. Beber Kab. Cirebon; 155. Asli 2 (dua) bundel dokumen E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 dan 2020 Desa Sindangkasih Kec. Beber Kab. Cirebon (Pelunasan); 156. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); 157. Tas gendong warna hitam merk Asus;  158. Fotocopy 1 (satu) surat keterangan nomor: 902/120-satker/2021 tanggal 24 September 2021 berikut lampiran daftar Pendamping Lokal Desa dengan kinerja baik; 159. Daftar nama yang menerima uang berikut tanda tangan penerima; 160. 1 (satu) bundel catatan pemberian uang kepada Tenaga Pendamping Profesional; 161. Buku rekening BRI Simpedes Nomor Rekening: 4143-01-01645/-53-4 atas nama FATIYAH;  162. Buku rekening Bank Mandiri Nomor Rekening: 134-00-2294796-3 atas nama FATIYAH; 163. Buku rekening BNI  Nomor Rekening: 0388674558 atas nama MUSTOFA;  164. Buku rekening Bank Mandiri  Nomor Rekening: 134-00-2072478-6 atas nama MUSTOFA;  165. Buku rekening Bank BJB  Nomor Rekening: 0099931949100 atas nama MUSTOFA;  Dipergunakan Dalam Perkara An. SYAEFUL MA’RIF; 166. Fotokopi 1 (satu) bundel dokumen palsu E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Pasawahan Kec. Susukan Lebak Kab. Cirebon; 167. Asli 1 (satu) bundel dokumen Progres E-Biling dan Penyetoran Pajak Tahun 2019 Desa Pasawahan Kec. Susukan Lebak Kab. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 174
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 175 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      Cirebon; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 168. Asli 1 (satu) Surat Nomor: S-258/KPP.2211/2023 tangal 17 April 2023 Hal pengiriman data, berikut lampirannya sebanyak 1 (satu) bundel; 169. Uang tunai sejumlah Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah); Dipergunakan Dalam Perkara An. SYAEFUL MA’RIF; 170. Uang tunai sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); 171. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); Dirampas Sebagai Uang Penggant; 172. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); 173. Uang tunai sejumlah Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah); 174. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); 175. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); Dipergunakan Dalam Perkara An. SYAEFUL MA’RIF; 176. Uang tunai sejumlah Rp2.605.000,00 (dua juta enam ratus lima ribu rupiah); Dirampas Sebagai Uang Pengganti; 177. Uang tunai sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); 178. Uang tunai sejumlah Rp450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah); 179. Uang tunai sejumlah Rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah); 180. Uang tunai sejumlah Rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah); 181. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); Dipergunakan Dalam Perkara An. SYAEFUL MA’RIF; 182. Uang tunai sejumlah Rp750.000,00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) 183. Uang tunai sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); 184. Uang tunai sejumlah Rp3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah); 185. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); Dirampas Sebagai Uang Pengganti; 186. Uang tunai sejumlah Rp4.000.000,00 (empat juta rupiah); Dipergunakan Dalam Perkara An. SYAEFUL MA’RIF; 187. 1 (satu) unit Handphone Infinix Hot 9 Play dengan nomor telp. 081311001609 model number 05948370BN003198, IMEI 1 355808118191748, IMEI 2 355808118191755; Dikembalikan Kepada Saksi INE PAULINA; 188. Fotokopi 1 (satu) bundel Bukti Penerimaan Negara dari Bank BJB atas Pembayaran Pajak Desa Pasawahan Tahun 2019 DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 175
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 176 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      sejumlah Rp6.817.913,00 (enam juta delapan ratus tujuh belas ribu sembilan ratus tiga belas rupiah)  189. Asli 1 (satu) buah Surat Pernyataan yang bertanda tangan Setia Lia Antika beserta Nining Prihatiningsih dengan pernyataan kesediaan untuk mengembalikan selisih pajak Tahun Anggaran 2019 dan 2020 dari Sdr. SENO AJI (Kaur Keuangan Desa Tambelang) sebesar Rp52.094.850,00; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 190. Uang tunai sejumlah Rp8.328.290,00 (delapan juta tiga ratus dua puluh delapan ribu dua ratus sembilan puluh rupiah); Dirampas Sebagai Uang Pengganti; 191. 1 (satu) bundel titipan pajak Desa Susukan Lebak Tahun 2019; 192. 1 (satu) bundel Dokumen Asli Palsu Pajak Desa Karangmangu Kecamatan Susukan Lebak Kabupaten Cirebon Tahun 2019; 193. 1 (satu) bundel Barang Bukti Pengembalian Pajak Desa Susukan Tonggoh Kecamatan Susukan Lebak Kabupaten Cirebon Tahun 2019; 194. 1 (satu) bundel Barang Bukti Setoran Pajak ke Apandi Desa Susukan Tonggoh Kecamatan Susukan Lebak Kabupaten Cirebon Tahun 2019; 195. 1 (satu) bundel bukti setoran pajak Desa Susukan Agung Tahun 2019; 196. 1 (satu) bundel cetakan kode billing dan Tanda Terima Setoran Pajak Desa Sarajaya Tahun 2020; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara; 197. Uang tunai sejumlah Rp1.650.000,00 (satu juta enam ratus lima puluh ribu rupiah); 198. Uang tunai sejumlah Rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah); 199. Uang tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah); Dirampas Sebagai Uang Pengganti; 200. 1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama SETIA LIA ANTIKA dengan nomor rekening 0502912621; 201. 1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama INE PAULINA dengan nomor rekening 1170085867; 202. 1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama ERFIN NIZART dengan nomor rekening 11703227886; 203. 1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama ARIEF BAHTIAR dengan nomor rekening 0504510941; 204. 1 (satu) bundel rekening koran BNI atas nama NINING PRIHATININGSIH dengan nomor rekening 050368341 205. 1 (satu) bundel cetakan kode billing dan Tanda Terima Setoran Pajak Desa Leuwidingding Tahun 2019; Tetap Terlampir Dalam Berkas Perkara;  DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 176
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesiaputusan.mahkamahagung.go.id Halaman 177 dari 177 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2026/PN Bdg      9. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah    Rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah);  Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Kelas I A Khusus, pada hari Selasa tanggal 2 Juni 2026, oleh Agus Komarudin, S.H. selaku Hakim Ketua, Ronald Salnofri Bya, S.H., M.H. dan Cecep Dudi Muklis Sabigin, S.H., M.H., M.Pd. masing-masing selaku Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu tanggal 3 Juni 2026, oleh Hakim Ketua dengan didampingi Hakim Anggota dan dibantu oleh oleh Poppy Endah Triaty, S.H., M.H., Panitera Pengganti Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Kelas I A Khusus, serta dihadiri oleh Prasti Adi Pratama, S.H., dkk. Penuntut Umum dan Terdakwa serta didampingi Penasihat Hukumnya;      Hakim Anggota,     Hakim Ketua,      Ronald Salnofri Bya, S.H., M.H.         Agus Komarudin, S.H.   Cecep Dudi Muklis Sabigin, S.H., M.H., M.Pd.  Panitera Pengganti,  Poppy Endah Triaty, S.H., M.H. DisclaimerKepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitaspelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)Halaman 177
