g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
P U T U S A N s
g Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg e
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Kelas I A
Khusus yang mengadili perkara tindak pidana korupsi dengan acara pemeriksaan biasa
Adalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
Nama Lengkap : Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag
h k
Tempat lahir : Bandung
a i
Umur / tanggal lahir : 48 Tahun / 16 Maret 1977
m Jenis Kelamin : Laki-laki b
Kewarganegaraan : Indonesia u
Tempat tinggal : Kp. Rancasampih RT 006/RW 009, Desa
Cicangkanggirang Kec. Sindangkerta Kab.
h Bandung Barat a
a Agama : Islam i
Pekerjaan : ASN (Dosen)
g e
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh:
1. Penyidik seujak tanggal 25 Nopember 2024 sampai dengan tanggal 14 Desember 2024;
2. Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 15 Desember 2024 sampadi dengan
tanggal 23 Januari 2025;
3. Perpanjangan Pertama Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 24 Januari 2025 sampai
dengan tanggal 22 Februari 2025;
h k
4. Penuntut Umum sejak tanggal 20 Februari 2025 sampai dengan tanggal 11 Maret 2025;
a 5. Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggali 12 Maret 2025 sampai
m dengan tanggal 10 April 2025; b
6. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 20 Maret 2025 sampai dengan tanggal
18 April 2025;
k 7. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Bandung sejak tanggal 19 April 2025 sampai
h dengan 17 Juni 2025; a
a 8. Perpanjangan Pertama Ketua PRengadilan Tinggi Bandung sejak tanggal 18 Juni 2025 i
sampai dengan tanggal 17 Juli 2025;
9. Perpanjangan Kedua Kgetua Pengadilan Tinggi Bandung sejak tanggal 18 Juli 2025 e
sampai dengan tanggal 16 Agustus 2025; n
gHalaman 1 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 1
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukum Dr. Ir. D. ROMI SIHOMBING, SH,., MH., CLI., s
ANDI ROHANDI, SH g ., dan ABUNG MULYA NUGRAHA,SH., kesemuanya Para Advokat, e
Konsultan Hukum & Likuidator pada kantor hukum Dr. Romi Sihombing & Rekan, beralamat
di Margaluyu Indah Residence Blok A Nomoor 19, Kelurahan Margasari, Kecamatan Buah
Batu, Kota, berdasarkan Surat Kuasa Nomor: 016/SK-KHRS/III/2025 tanggal 25 Maret 2025
yangg telah didaftarkan di Kepaniteraan PN Bandung Kelas IA Khusus tanggal 25 Maret 2025
di bawah nomor 63/SK/TPK/2025/PN Bdg; n
Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Pada
Pengadilan Negeri Bandung Klas I A Khusus tersebut;
h k
Setelah membaca:
a i
- Penetapan Ketua Pengadilan Tindak Pidana Korupsi palda Pengadilan Negeri Bandung
m b
Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg tanggal 20 Maret 2025 tentang penunjukan Majelis
Hakim Hakim; u
- Penetapan Majelis Hakim Hakim Npomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg tanggal
20 Maret 2025 tentang penetapan hari sidang;
h a
- Penetapan Ketua Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung
a Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg tanggal 20 Mei 2025 tentang penunjukan Majelis i
M Hakim Hakim;
g e
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mnendengar keterangan Saksi-Saksi, Ahli dan keterangan Terdakwa serta
memperhatikaun bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; o
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh dPenuntut
Umum yang pada pokoknya agar supaya Majelis Hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi
pada Pengadilan Negeri Bandung yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan :
1. Menyatakan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag tidak terbu kti secara sah dan
h k
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi yaitu “melakukan, menyuruh
a i
melakukan, atau turut serta melakukan perbuatan, secara melawan hukum melakukan
m b
perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yang merugikan
keuangan negara atau perekonomian negara, yuang melanggar pasal 2 ayat (1) jo. pasal
18 ayat (1) huruf b Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-
h Undang RI Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 a
a Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo. pasal 55 Ayat (1) Ke-1 i
KUHP sebagaimana dakwaan primair Penuntut Umum;
g e
2. Membebaskan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dari dakwaan primair;
3. Menyatakan Terdnakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi yaitu “melakukan, menyuruho
gHalaman 2 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 2
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
melakukan, atau turut serta melakukan perbuatan, dengan tujuan menguntungkan diri s
sendiri atau o g rang lain atau suatu korporasi menyalahgunakan kewenangan, e
kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yang
merugikan keuangan negara atau perekonomian negara, yang melanggar pasal 3 jo.
pasal 18 ayat (1) huruf b Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1999 tentang
Pgemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah
dengan Undang-Undang RI Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubanhan atas Undang-
Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo.
pasal 55 Ayat (1) Ke-1 KUHP sebagaimana dakwaan subsidiair Penuntut Umum;
h k
4. Menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 9
a i
(sembilan) bulan dikurangi masa penangkapan dan pelnahanan yang telah dijalani, dan
m b
denda sebesar Rp. 150.000.000.000,- (seratus lima puluh juta rupiah) subsidiair 3 (tiga)
bulan kurungan; u
5. Menghukum Terdakwa Dr. UJANG ROpHMAN, M.Ag untuk Membayar uang pengganti
sebesar Rp. 885.470.000,- (delapan ratus delapan puluh lima juta empat ratus tujuh
h a
puluh ribu rupiah) dengan memperhitungkan uang yang telah dititipkan oleh Terdakwa
a kepada Penuntut Umum sejumlah Rp. 1.000.000.000.,- (satu milyar rupiah) sebagai i
M pembayaran uang pengg anti untuk disetorkan ke Kas Negara secara proporsional, dan
g e
apabila terdakwa tidak bisa membayar uang pengganti dalam jangka waktu 1 (Satu)
bulan setelah nputusan pengadilan memperoleh kekuatan hukum tetap, maka harta
bendanyau dapat disita oleh jaksa dan di lelang untuk menutupi uang pengganti terseobut,
dalam hal terdakwa tidak memiliki harta yang tidak mencukupi untuk membadyar uang
pengganti, diganti dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun.
6. Menyatakan agar Terdakwa tetap ditahan;
7. Menetapkan agar barang bukti berupa :
h k
1. 1 (satu) Asli Akta Pendirikan Yayasan Bina Administrasi. 1 bundel Asli Akta Pendirian
a Yayasan Bina Administrasi Tanggal 12-5-1986 Nomor 14i-. Notaris B.M. Sri Sugijarti
m Hartojo,SH b
2. 1 (satu) bundel Asli Akta Pernyataan Keputusan Rapat Pembina Yayasan Bina
a Administrasi disingkat YBA tanggal 28 Desember 2022 Nomor 17.- Notaris Emma
k Ramdaniah,SH
h 3. 1 (satu) bundel Asli Akta Pernyaetaan Keputusan Rapat Pembina Yayasan Bina a
Administrasi disingkat YBA Rtanggal 20 Desember 2023 Nomor 18.- Notaris Emma
a i
Ramdaniah,SH
4. 1 (satu) lembar Asli AgHU Yayasan Bina Administrasi Nomor AHU-AH.01.06-0001812 e
tanggal 13 Januari 2023 n
gHalaman 3 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 3
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
5. 1 (satu) lembar Asli AHU Yayasan Bina Administrasi Nomor AHU-AH.01.06-0044932 s
tanggal 27 De g sember 2023 e
6. 1 (satu) buku Asli AD/ART (Anggaran Dasar Anggaran Rumah Tangga) Perubahan
Ke II Tahun 2020 Yayasan Bina Administrasi
7. 1 (satu) buku Asli AD/ART (Anggaran Dasar Anggaran Rumah Tangga) Perubahan
gKe III Tahun 2023 Yayasan Bina Administrasi
8. 1 (Satu) Asli Surat Keputusan Yayasan Bina Administrasi Nomnor : 067/Pengrs-
YBA/III/2020 Tanggal 02 Maret 2020 Tentang Pengangkatan Pegawai Tetap Dalam
Jabatan pada Suatu Pelaksana Kegiatan Dilingkungan Yayasan Bina Administrasi.
h k
9. 1 (Satu) Asli Surat Keputusan Ketua Umum Pengurus Yayasan Bina Administrasi
a i
Nomor : 171/Pengurus-YBA/KEP/IX/2020 Tanggall : 16 September 2020 Tentang
m b
Pemberhentian Dan Pengangkatan Wakil Ketua III Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
Bandung, pengangkatan Atas Nama Ir. Hu. SAHROMI, S.Sos., ST.
10. 1 (Satu) Asli Surat Keputusan Ketupa Umum Pengurus Yayasan Bina Administrasi
Nomor : 187/Pengurus-YBA/KEP/IX/2020 Tanggal 30 September 2020 Tentang
h a
Pemberhentian dan Pengangkatan Wakil Ketua II Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
a Bandung, pengangkatan Atas Nama Dr. DIAN SARI, SE., M.Si., Ak., QIA., CA., i
M ACPA.
g e
11. 1 (Satu) Asli Bundel Surat Keputusan Pengurus Yayasan Bina Administrasi Nomor :
277/Pengurnus-YBA/I/2021 Tanggal 4 Januari 2021 Tentang Standardisasi Biaya
Satuanu Pelaksana Kegiatan Pendidikan di Lingkungan Yayasan Bina Adminisotrasi
(STANDARISASI). d
12. 1 (Satu) Asli Surat Keputusan Pengurus Yayasan Bina Administrasi Nomor :
307/Pengurus-YBA/I/2021 Tanggal : 25 Januari 2021 Tentang Sistem Pelaporan
Administrasi Keuangan Bulanan Satuan Pelaksanaan Ke giatan (SKP) DI
h k
Lingkungan Yayasan Administrasi
a 13. 1 (Satu) Asli Surat Realisasi Pengelolaan Keuangan Terpiusat Nomor : 85/Pengurus-
m YBA/V/2020 Tanggal 4 Juni 2020. b
14. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Ketua Umum Pengurus Yayasan Bima
a Administrasi Nomor:270/Pengurus-YBA/KEP/I/2021 tanggal 4 Januari 2021
k Pengangkatan Ketua STIA Bandung Dr. Drs. BARKAH ROSADI M.Mkes.
h 15. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputuesan Ketua Pengurus Yayasan Bina Adminstrasi a
Nomor: 001/Pengurus-YBA/RKEP.UB/IX/2023 tanggal 7 September 2023.
a i
16. 1 (Satu) Bundel Asli Dokumen Serah Terima dan Dokumentasi Penyerahan UKT
antara STIA Bandungg ke KTI Angkatan 2021 Semester I s/d V dan Angkatan 2022 e
Semester I s/d III. n
gHalaman 4 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 4
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
17. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Surat Kesepakatan Bersama antara Sekolah Tinggi Ilmu s
Administrasi ( g STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute Bandung Barat Nomor e
: 090/STIA-BD/UM/VIII/2020, 008/Mou/KT-INST/VIII/2020 Tanggal : 25 Agustus 2020
Tentang Pendidikan, Pelatihan, dan Pengabdian Kepada Masyarakat.
18. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Perjanjian Kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
gBandung dengan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) Nomor :
993/STIA-BD/MoU/V/2021, 017/YPTBB/V/2021 Tanggal : 4 Mnei 2021 Tentang
Pendidikan dan Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian Kepada Masyarakat.
19. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Surat SK Mendiknas No.SK.130/D/0/2000 Tanggal : 08
h k
Agustus 2000 Tentang Ijin Pendirian Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung.
a i
20. 2 (Dua) Lembar Fotocopy Legalisir SK Ketua YBAl No. 02-B/ YBA/I/2000 Tanggal :
m b
03 Januari 2000 Tentang Pendirian Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung.
21. 1 (Satu) Lembar Asli Bagian Struktur Ourganisasi Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
Bandung Tahun 2021 s/d 2022. p
22. 1 (Satu) Fotocopy Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung
h a
Nomor : 124/STIA-BD/SK/I/2021 Tanggal : 19 Januari 2021 Tentang Penetapan
a Penerimaan Beasiswa KIP Kuliah Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung i
M Tahun 2022.
g e
23. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
Bandung Nnomor : 2591/STIA-BD/SK/IX/2021 Tanggal : 30 September 2021
Tentanug Penetapan Penerimaan Beasiswa KIP Kuliah Sekolah Tinggi oIlmu
Administrasi (STIA) Bandung Tahun 2021. d
24. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
Bandung Nomor : 2592/STIA-BD/SK/IX/2021 Tanggal : 30 September 2021 Tentang
Penetapan Penerimaan Beasiswa KIP Kuliah Ususlan Masyara kat Sekolah Tinggi
h k
Ilmu Administrasi (STIA) Bandung Tahun 2021.
a 25. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Ketua Sekolahi Tinggi Ilmu Administrasi
m Bandung 2022 Nomor : 2061/STIA-BD/SK/IX/20b22 Tanggal : 28 September 2022
Tentang Penetapan Penerimaan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah Bagi
a Mahasiswa Baru Angkatan 2022 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung Tahun
k 2022.
h 26. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Peernyataan Rekening Perguruan Tinggi Nomor : a
2057/STIA-BD/IX/2022 TanRggal 28 September 2022 Bank BTN dengan Nomor
a i
Rekening : 00000006-01-30-001431-9 Atas Nama : Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
Bandung. g e
gHalaman 5 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 5
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
27. 1 (Satu) Bundel Asli Rekening Koran Bank BTN Nomor Rekening : 00000006-01-30- s
001431-9 At g as Nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung, Periode 07 e
Oktober 2022 – 31 Mei 2024.
28. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Rekening Koran Bank BNI Nomor Rekening : 5005150035
Atas Nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi , Periode 2020 – 2023.
2g9. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Surat Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan
Teknologi Nomor : 2388/LL4/KM.00.00/2022 Tanggal : 10 Agunstus 2022 Perihal
Penetapan Mahasiswa Baru KIP Kuliah Merdeka Angkatan 2022.
30. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung
h k
Nomor : 2183/STIA-BD/SK/VIII/2021 Tanggal : 27 Agustus 2022 Tentang Biaya
a i
Pendidikan Program (S1) Program Studi Adminisltrasi Publik dan Program Studi
m b
Administrasi Bisnis Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung.
31. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Legalisir Suruat Keputusan Sekolah Tinggi Administrasi
Bandung Nomor : 2059/STIA-BDp/KEM/IX/2022 Tanggal : 28 September 2022
Tentang Biaya Pendidikan Program Sarjana (S1) Program Studi Administrasi Publik
h a
dan Program Studi Administrasi Bisnis Sekolah Tinggi Ilmu Admnistrasi Bandung.
a 32. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi STIA Bandung Nomor : i
M 2370/STIA-BD/XI/2022 Tanggal 25 November 2022 Perihal Pemberitahuan
g e
Pembayaran Jas Almamater dan Character Building Program Sarjana (S1) TA.
2022/2023. n
33. 1 (Satuu) Lembar Fotocopy Legalisir Surat Universitas Bandung Nomor : 323/FoIAB-
UB/Keu/XI/2023 Tanggal 10 November 2023 Perihal Pengumuman Biayad PKKMB
dan Character Building.
34. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Pedoman Pendaftaran Kartu Indonesia Pintar Kuliah (KIP
Kuliah) Tahun 2020.
h k
35. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Pedoman Pendaftaran Kartu Indonesia Pintar Kuliah (KIP
a Kuliah) Tahun 2021. i
m 36. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Pedoman Pendaftaranb Kartu Indonesia Pintar Kuliah KIP
Kuliah Merdeka 2022.
a 37. 1 (Satu) Bundel Asli Rekapitulasi Pemotongan Dana KIP STIA Bandung Tahun 2021
k s/d 2022.
h 38. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Sekolahe Tinggi Ilmu Administrasi Bandung STIA Bandung a
Nomor : 1540/STIA-BD/VI/2R023 Tanggal : 21 Juni 2023 Perihal Permohonan Ijin
a i
Pembukaan Kampus 3 STIA Bandung.
39. 1 (Satu) Fotocopy Leggalisir Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi e
(STIA) Bandung Nomor : 1731/STIA-BD/SK/VIII/2022 tanggal 05 Agustus 2022 n
gHalaman 6 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 6
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
tentang Pembentukan Pengurus Kampus 2 Ciparay Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi s
Bandung. g e
40. 1 (Satu) Lembar Fotocopy Surat L2DIKTI Kementerian Pendidikan, Kebudayaan,
Riset dan Teknologi Nomor : 1424/LL4/KL.00.00/2023 tanggal 27 Juli 2023 tentang
Izin Kampus Pengembangan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung.
4g1. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Rektor Universitas Bandung Nomor :
012/Rektor/SK/Be-U/BDXI/2023 Tanggal : 09 November 2023 Tnentang Penarikan
Kuliah Kerja Kerja Sama dan Memutuskan Hubungan Kerjasama KTI (Karang
Taruna Institute)
h k
42. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Legalisir Surat Universitas Bandung Nomor :
a i
006/L/UN28/VI/2024 Tanggal : 5 Juni 2024 Perlihal Pengembalian Dana Biaya
m b
Pendidikan KIP Universitas Bandung.
43. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Legalisir uSurat Universitas Bandung Nomor :
347/L/UN28/VIII/2024 Tanggal 21 Apgustus 2024 Perihal Perihal Laporan atas Surat
673/LL4/LP.01.01/2024 Tertanggal 30 April 2024 dari Lembaga Layanan Pendidikan
h a
Tinggi Wilayah IV.
a 44. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Surat Kementerian Pendidikan, kebudayaan, Riset dan i
M Teknologi Lembaga Layanan Pendidikan Tinggi Wilayah IV Nomor :
g e
0673/LL4/LP.0101/2024 Tanggal 30 April 2024 Perihal Tindak Lanjut Hasil Audit
Investigasi tnertuju kepada Rektor Universitas Bandung (STIA Bandung).
45. 1 (sautu) lembar Fotocopy Surat Keputusan Menteri Agama Nomor : oUn.
05/II.2/KP.07.1/033/2010 tanggal 31 Maret 2010. d
46. 1 (satu) buah Fotocopy Keputusan Rektor Uinversitas Islam Negeri Sunan Gunung
Djati Bandung Nomor : 350/Un.05/II.2/KP.07.6/09/2023 tanggal 20 September 2023
(beserta lampiran).
h k
47. 1 (satu) buah Fotocopy Surat Keputusan Karang Taruna Institute Provinsi Jawa
a Barat Nomor : 01.03/KTI/11/X/2019 tentang Pembentukain dan Pengesahan Karang
m Taruna Institute Kabupaten Bandung Barat (KT INbSTITUTE KBB)
48. 1 (satu) buah Fotocopy Surat Keputusan Pengurus Karang Taruna Kabupaten
a Bandung Barat Nomor : 03.01/Skep/KTI/KT/1102/V/2020 tanggal 20 Mei 2020
k (beserta lampiran)
h 49. 1 (Satu) Buah Fotocopy Salinan eAkta Nomor 06 Tanggal 30 Maret 2021 tentang a
Pendirian Yayasan PendidRikan Tinggi Bandung Barat, Atas Nama Notaris dan
a i
Pejabat Pembuat Akta Tanah NANI SUFIANY KUSNADI, S.H.
50. 1 (satu) Buah Fotocogpy Surat Keputusan Menteri Hukum dan HAM RI Nomor AHU- e
0009456.AH.01.04 Tahun 2021 tentang Pengesahan Pendirian Badan Hukum n
Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat.
gHalaman 7 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 7
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
51. 1 (satu) Buah Fotocopy Surat Keterangan domisili Nomor: 500/027/Pem tanggal 31 s
Agustus 2021 g dari Kantor Kepala Desa Pasirhalang e
52. 1 (satu) Bundel Asli Rekening koran BANK BNI dengan Nomor Rekening :
7887788002 Atas Nama Bpk YENA SUMAYANA, Periode 01 Januari 2021 s/d 22
November 2024
5g3. 1 (satu) Bundel Asli Rekening koran BANK BNI dengan Nomor Rekening :
1726627084 Atas Nama Bpk YENA SUMAYANA, Periode 01 nMei 2023 s/d 21
November 2024
54. Uang tunai sebesar Rp.50.000.000.- (lima puluh juta rupiah)
h k
55. 1 (Satu) Bundel Asli Draft Perjanjian Kerjasama Penyelenggaraan Pendidikan
a i
Program Sarjana Tahun Akademik 2021/2022 Sekollah Tinggi Administrasi Bandung
m b
Nomor : /STIA-BD/UM/X/2021
56. 4 (Empat) rekening BNI Mahasiswa peneurima Program Indonesia Pintar Kuliah STIA
Bandung yang disimpan oleh YENAp SUMAYANA kemudian dititipkan kepada IRMA
AKBARANI beserta tanda terima.
h a
57. 5 (Lima) rekening BTN Mahasiswa penerima Program Indonesia Pintar Kuliah STIA
a Bandung yang disimpan oleh YENA SUMAYANA kemudian dititipkan kepada IRMA i
M AKBARANI beserta ta nda terima.
g e
58. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Mutasi Rekening Giro Bank BNI atas nama Sekolah Tinggi
Ilmu Adminnistrasi Bandung no rekening 1470417656 Periode tanggal 13 September
2022 –u 13 Juni 2024 o
59. 1 (Satu) Lembar Fotocopy Legalisir Matriks Royalti d
60. 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Berita Acara Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi
Universitas Bandung Kota Bandung, Jawa Barat Kode PT: 041128 tertanggal 1 s/d 2
Desember 2023
h k
61. 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Surat Dirjen Dikristek Nomor
a 4462/E1/HK.03.00/2024 perihal Salinan Keputusain Menteri Pendidikan,
m Kebudayaan, Riset, dan Teknologi Nomor 549/E/Ob/2024 tertanggal 19 Agustus 2024
62. 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Surat Dirjen Diristek Nomor
a Manual1.040/E.E3/DT.03.08/2024 perihal Sanksi Administratif Universitas Bandung
k tertanggal 1 Juli 2024
h 63. 1 (satu) lembar fotocopy leegalisir Surat LLDIKTI Wilayah IV Nomor a
2148/LL4/KL.01.00/2023 peRrihal Permohonan Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi
a i
oleh Tim EKPT tertanggal 22 November 2023
64. 1 (satu) lembar fotogcopy legalisir Salinan Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan e
Tinggi, Riset, Dan Teknologi Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan n
gHalaman 8 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 8
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Teknologi No. 75/E/KPT/2024 tentang Tim Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi Tahun s
2024 g e
65. 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Surat Dirjen Dikristek Nomor
1165/E.E3/DT.03.09/2023 perihal Sanksi Administratif Universitas Bandung
tertanggal 9 Desember 2023
6g6. 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Salinan Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan
Tinggi, Riset, Dan Teknologi Kementerian Pendidikan, Kebudanyaan, Riset, dan
Teknologi No. 12/E/KPT/2023 tentang Tim Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi Tahun
2023
h k
67. Uang Tunai sebesar Rp. 75.000.000.- (tujuh puluh lima juta rupiah)
a i
Dipergunakan dalam perkara atas nama Terdakwal YENA SUMAYANA.
m b
1) Uang Tunai sebesar Rp. 250.000.000.- (dua ratus lima puluh juta rupiah)
2) Uang Tunai sebesar Rp. 750.000.000.- (tuujuh ratus lima puluh juta rupiah)
Dirampas untuk negara dan diperhitungkpan secara proporsional sebagai pengurang uang
pengganti, dan jika terdapat kelebihan maka sisanya dikembalikan kepada Terdakwa.
h a
8. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 10.000,- (sepuluh ribu
a rupiah). i
Setelah mendgengar pembelaan Penasehat Hukum Terdakwa tertanggal e
10 Juli 2025 yang pada pokoknya adalah sebagai berikut;
Bahwa oleh karena Penuntut umum dalam uraian Tuntutannya menuntut Terdakwa terbukti
bersalah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana dalam Dakwaan Subsidair yaitu
Pasal 3 gjo. Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31 tahun 1999 jo Undang-undang nomor 20
taAhun 2001 jo pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP, maka yang menjadi fokus dari Nnota Pembelaan
kami menganalisa Dakwaan Subsidair yang dituntut kepada Terdakwa, sehingga
perkenankan kami untuk memberikan pembelaan atas Dakwaan Subsidair yang menurut
h k
Penuntut Umum unsur-unsurnya terpenuhi dan terbukti secara sah dan meyakinkan;
a i
Dari tuntutan Jaksa Penuntut Umum maka kami analisa secara yuridis beberapa hal sebagai
m b
berikut:
1. Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat Bukan Merupakan Lembaga Pendidikan.
k Bahwa Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat memang sampai saat ini belum
h memiliki izin-izin untuk menyelenggarakan Pendidikan Tinggi sehingga bukan merupakan a
penyelenggara satuan pendidikaRn tinggi dan hal tersebut disadari betul oleh YPTBB/KTI.
a i
Oleh karena itu anggapan YPTBB/KTI telah melaksanakan proses pendidikan “hanya
karena logonya pernah tgercantum dalam absensi mahasiswa” adalah pandangan yang e
keliru. Jika memang YPTBB/KTI melaksanakan perkuliahan sendiri, maka tentunya n
status mahasiswa, ijazah, Kartu Tanda Mahasiswa, KRS dan KHS semuanya berlogo
gHalaman 9 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 9
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
YPTBB/KTI, namun sebagaimana Yang Mulia Majelis Hakim lihat sendiri dalam s
persidangan, para g saksi mahasiswa yang dihadirkan dalam persidangan semuanya tidak e
pernah memegang KTM (Kartu Tanda Mahasiswa) dengan logo YPTBB/KTI karena
semuanya memegang KTM STIA Bandung serta semuanya mengaku sebagai
Mahasiswa STIA Bandung bukan mahasiswa YPTBB/KTI. Sejak awal mereka tehu
pegrsis kalua mereka kuliah di STIA bukan YPTBB/KTI meski menggunakan gedung dan
peralatan yang disediakan oleh YPTBB/KTI. Begitupun para saksi yangn dihadirkan dalam
persidnagan yang juga merupakan dosen STIA Bandung, semuanya mengaku bekerja
dan mengajar dalam kapasitasnya sebagai staff pengajar STIA Bandung. Ini artinya
h k
penyelenggara perkuliahan adalah STIA Bandung bukan YPTBB/KTI. Untuk itulah
a i
Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat hanya mamlpu menjadi mitra STIA Bandung
m b
sehingga tidak benar jika dikatakan YPTBB/KTI menyelenggarakan sendiri perkuliahan.
Kedudukan TYPTBB/KTI hanya sebagai mitrau yang menyediakan sarana dan pra sarana
penunjang proses belajar dan mengapjar demi memenuhi kebutuhan masyarakat di
wilayah Kabupaten Bandung Barat. Mengenai syarat-syarat pelaksanaan Pendidikan
h a
oleh suatu Lembaga telah diatur dalam Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang
a Sistem Pendidikan Nasional. Jika memang yang dipersoalkan adalah YPTBB/KTI i
M dianggap telah melaksan akan proses belajar mengajar, maka seharusnya menjadi
g e
kewenanangan Peradilan Pidana Umum karena hal tersebut telah diatur dalam ketentuan
Pasal 71 Undanng-Undang No. 20 tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional yang
menyatakaun sebagai berikut: o
Penyelenggara Satuan Pendidikan yang didirikan tanpa izin pemerintah atau Pedmerintah
Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara
paling lama 10 tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp. 1.000.000.000,00 (satu
milyar rupiah).
h k
Dengan demikian, Tim Auditor Itjen Kemendikbudristek dan Sdr. Jaksa Penuntut Umum
akeliru jika menganggap YPTBB/KTI telah menyelenggarakan iperkuliahan tanpa izin dan
m jika memang demikian, maka keliru pula jika membbawanya ke ranah pidana korupsi,
karena hal tersebut telah secara spesifik diatur dalam Undang-Undang Sisdiknas yang
a merupakan kompetensi peradilan pidana umum. Oleh karena itu menurut asas lex
k specialis derogate legi generali, lex certa dan lex stricta dan adagium nulum crimen sine
h lege stricta (tiada seseorang dapat deipidana kecuali berdasarkan hukum yang paling a
khusus), maka perkara ini seharRusnya diperiksa melalui peradilan Tindak Pidana Umum.
a i
Selanjutnya justru yang amat disayangkan dan merupakan hal yang sangat ironis adalah
ahli Auditor yang dihadirgkan tidak menggunakan ketentuan Undang-Undang Sisdiknas e
bahkan ketika ditanya mengenai undang-undang ini malah seperti kebingungan padahal n
dirinya bertugas pada Kementerian Pendidikan.
gHalaman 10 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 10
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
2. Jaksa Penuntut Umum Keliru dalam Menetapkan Jumlah Kerugian Negara. s
- Bahwa salah sat g u unsur yang penting yang menjadi ciri khas dari Tindak Pidana Korupsi e
adalah adanya unsur “merugikan Negera atau Merugikan Keuangan Negara”. Apa yang
dimaksud dangan keuangan Negara akan kami uraikan berdasarkan ketentuan-
ketentuan sebagai berikut:
g Menurut Penjelasan Undang-Undang Nomor 31 tahun 1999 adalah seluruh
Akekayaan Negara dalam bentuk apapun yang dipisahkan atau yanng tidak dipisahkan
termasuk didalamnya segala bagian kekayaan Negara dan segala hak dan
kewajiban yang timbul karena:
h k
1. Berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabat
a i
lembaga Negara baik ditingkat pusat maupun dalerah.
m b
2. Berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabat Milik
Negara/badan Usaha Milik daerah, uYayasan, Badan Hukum dan Perusahaan
yang menyertakan modal Negpara atau perusahaan yang menyertakan modal
pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan negara.
h a
 Menurut Undang Undang Nomor 17 tahun 2003 tentang Keuangan Negara, adalah
a semua hak dan kewajiban negara/daerah yang dapat dinilai dengan uang, serta i
M segala sesuatu baik berupa uang maupun barang yang dapat dijadikan milik
g e
negara/daerah berhubung dengan hak dan kewajiban. Sedangkan yang dimaksud
dengan perekonomian negara adalah kehidupan perekonomian yang disusun
sebaguai usaha bersama berdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyaroakat
secara mandiri yang didasarkan pada kebijakan pemerintah, baik ditingdkat pusat
maupun didaerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang
berlaku yang bertujuan memberikan manfaat, kemakmuran, dan kesejahteraan
kepada seluruh kehidupan masyarakat.
h k
 Bahwa menurut Putusan Mahkamah Konstitusi No. 003/PUU-IV/2006 Jo. Putusan
a No. 25/PUU-XIV/2016 menyatakan bahwa kerugian negaira yang ditimbulkan dalam
m tindak pidana korupsi harsulah bersifat nyata (acbtual loss) bukan lagi kemungkinan
kerugian (potential loss) sebagaimana dianut dalam ketentuan UndangUndang
Tindak Pidana Korupsi. Untuk itu kata “dapat” merugikan Negara sebagaimana
k dirumuskan dalam ketentuan pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 Undang-Undang Tindak
h Pidana Korupsi tidak lagi memiliki kekuatan hukum mengikat sehingga perhitungan a
a kerugian Negara harus benaRr-benar dilakukan secara presisi serta dilakukan melalui i
audit yang akuntabel dan bisa dipercaya;
 Bahwa in casu Pugslapdik Kemendikbudritek telah menyalurkan dana Program e
Indonesia Pinntar untuk para mahasiswa STIA Bandung sebesar Rp. n
gHalaman 11 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 11
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
5.148.000.000,00 (lima milyar seratus empat puluh delapan juta rupiah) yang terdiri s
dari: g e
a. UKT sebesar Rp. 1.683.000.000,00 (satu milyar enam ratus delapan puluh tiga
juta rupiah) yang kemudian oleh STIA Bandung berdasarkan Surat Perjanjian
Kerjasama Nomor: 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04
gMei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada
Masyarakat dibagi kepada YPTBB/KTI dengan rincian sebagnaimana dimaksud
dalam table berikut ini:
h k
BIAYA PENDIDIKAN KIP KULIAH STIA BANDUNG KTI
a i
Biaya Pendidikan mahasiswa 1.155.000.000,00 592.078.000,00 562.922.000,00
m KIP-Kuliah yang diterima b
STIA Bandung dari Tahun
a 2021 (Gasal) s.d. 2023
k (Gasal)
h Biaya Pendidikan mahasiswa 528.000.000,00 255.750.000,00 272.250.000,00 a
KIP-Kuliah yang diterima R
a i
STIA Bandung dari Tahun s
2022 (Gasal) s.d. g2023 e
(Gasal)
TOTAL 1.683.000.000,00 847.828.000,00 835.172.000,00
b. Living cost sebesar Rp. 3.465.000.000,00 (tiga milyar empat ratus enam puluh
lima juta rupiah) yang kemudian dilakukan pemotongan oleh pihak YPTBB/KTI
dengan rincian sebagaimana dimaksud dalam table berikut ini: I
h k
a BIAYA HIDUP KIP KULIAH MAHASISiWA KTI
m Biaya Hidup yang diterima 2.475.000.000,00 1.2b45.300.000,00 1.229.700.000,00
mahasiswa KIP-Kuliah STIA
a Bandung yang
penyelenggaraan dilaksanakan
oleh YPTBB/KTI dari tahun e
h a
2021 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal)
a i
Biaya Hidup yang diterima 990.000.000,00 447.000.000,- 543.000.000,00 s
mahasiswa KIP-Kuliah g STIA e
Bandung yang
penyelenggaraan dilaksanakan
gHalaman 12 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 12
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
oleh YPTBB/KTI dari tahun s
2022 (Gasal) s.d. g 2023 e
TOTAL 3.465.000.000,00 1.692.300.000,00 1.772.700.000,00n
 Bahwa Surat Perjanjian Kerjasama Nomor: 993/STIA-BD/MoU/V/2021-
017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian
menurut Auditor Kemendibudristek bertentangan dengan peraturan sebagai berikut:
 Pasal 3 ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan
h Negara; k
a  Pasal 1 angka 22 Undang-Undang Nomoir 1 Tahun 2004 tentang
Perbendaharaan Negara;
m b
 Pasal 3 Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan RI No 10 Tahun 2020
a tentang Program Indonesia Pintar;
k  Pasal 1 angka 9, Pasal 30 ayat (1), Pasal 31 ayat (1) Peraturan Menteri
Pendidikan dan Kebudayaaen RI No 7 tahun 2020 tentang Pendirian, Perubahan,
h a
Pembubaran PerguruRan Tinggi Negeri dan Pendirian, Perubahan, Pencabutan
a i
Izin Perguruan Tinggi Swasta; s
 Angka 1 hurufg b Peraturan Sekretaris Jendral Kementrian Pendidikan dan e
Kebudayaan No 8 tahun 2020 tentang Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia
Pintar, pada Lampiran II Huruf E Komponen Pembiyaan PIP Pendidikan Tinggi;
 Angka 1 dan angka 2 surat edaran Plt. Direktur Jendral Pendidikan Tinggi No 2
gtahun 2022 tanggal 13 Mei 2022 tentang Penyelengaraan Pendidikan di Perguruan
ATinggi; n
Oleh karena itu, tim auditor Itjen Kemendikbudristek, dan menetapkan telah terjadi
total loss sebesar jumlah uang yang ditransfer oleh Puslapdik Kemendikbudristek
h k
untuk Program PIP sebesar Rp. 5.148.000.000,00 dikurangi pengembalian oleh
a i
STIA Bandung ke Kas Negara sebesar Rp. 537.000.00l0,00 sehingga total kerugian
m b
berkurang menjadi sebesar Rp. 4.611.000.000,00 (empat milyar enam ratus sebelas
juta rupiah) dengan perincian sebagaimana duimaksud dalam table sebagai berikut:
REKAPITULASI PERHITUNGAN KERUGIAN KEUANGAN NEGARA
h a
KN atas nilai dana Bantuan Program KIP Kuliah yang diterima 3.630.000.000,00
a i
STIA Bandung untuk mahasiswa angkatan tahun 2021 yang
M penyelenggaraan pendidik annya oleh YPTBB/KTI yang tidak
g e
sah (I) = (A) + (B)
Biaya Pendidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima STIA 1.155.000.000,00
gHalaman 13 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 13
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Bandung dari Tahun 2021 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) (A) s
Biaya Hidupg yang diterima mahasiswa KIP-Kuliah STIA 2.475.000.000,00 e
Bandung yang penyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI n
dari tahun 2021 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) (B)
KN atas nilai dana Bantuan Program KIP Kuliah yang diterima 1.518.000.000,00
STIA Bandung untuk mahasiswa angkatan tahun 2022 yang
Apenyelenggaraan pendidikannya oleh YPTBB/KTI yang tidak n
sah (II) = (C) + (D)
h Biaya Pendidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima SkTIA 528.000.000,00
Bandung dari Tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) (C)
a i
Biaya Hidup yang diterima mahasiswa KIP-Kuliah STIA 990.000.000,00
m b
Bandung yang penyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI
dari tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) (D)
k Pengembalian/penyetoran dana PIP Perguruan Tinggi (KIP 537.000.000,00
Kuliah) tahun 2021 (Gasal) s.d. 2e023 (Gasal) ke kas negara (III)
h a
= (E) + (F)
a i
Pengembalian Biaya Pendidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang 177.000.000,00 s
diterima STIA Bganung dari Tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 e
(Gasal) (E)
Pengembalian Biaya Hidup yang diterima mahasiswa KIP- 360.000.000,00
Kuliah STIA Bandung yang penyelenggaraan dilaksanakan oleh
gYPTBB/KTI dari tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) (F)
ATOTAL KERUGIAN KEUANGAN NEGARA = (I) + (II) – (III) 4.611.000.000,00
h  Bahwa dari total loss sebagaimana dimaksud oleh tim audiktor selanjutnya oleh Sdr.
a Penuntut Umum dikurangi pengembalian pemotongan ibiaya hidup/living cost ke
m mahasiswa senilai 763.000.000,00 (tujuh ratus enabm puluh tiga juta rupiah) sehingga
kerugian Negara menurut Jaksa Penuntut Umum sebesar Rp. 3.848.000.000,00
a (tiga milyar delapan ratus empat puluh delapan juta rupiah). Untuk itu pengembalian
k uang tersebut mohon ditetapkan sebagai fakta hukum yang tidak terbantahkan lagi;
h  Bahwa penetapan total loss meengandung makna bahwa perkuliahan para a
mahasiswa kelas kerja sRama STIA Bandung-YPTBB/KTI benar-benar tidak
a i
sah/illegal sehingga seharusnya seluruh mahasiswa yang mengikuti perkuliahan
tersebut tidak dapatg melanjutkan perkuliahan dan jika mereka tetap menginginkan e
pendidikan harus mendaftar dari awal sebagai mahasiswa baru. Hal ini sesuai n
dengan prinsip “fruit from poisioned tree” yang dikenal dalam hukum yang berarti
gHalaman 14 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 14
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
“setiap hal yang dihasilkan dari proses hukum yang tidak sah maka hasilnya tidak s
sah” in casu s g etiap ilmu, nilai serta kepesertaan mereka selama sebagai mahasiswa e
kelas kerja sama STIA-YPTBB tidak sah, termasuk gelar sarjana yang kelak mereka
peroleh adalah tidak sah. Namun demikian pada kenyataannya mereka masih
melanjutkan perkuliahan sehingga para masahsiswa tersebut masih tetap
gmeneruskan perkuliahan di tempat yang lain sehingga terjadi kontradiksi antara
Auditor Itjen Kemendikbudristek yang menyatakan total loss semenntara EKPT justru
menempatkan para mahasiswa untuk meneruskan pendidikan mereka. Sikap EKPT
tersebut menandakan bahwa perkuliahan mereka dianggap sah dan jumlah SKS
h k
mereka tetap diakomodir sehingga tetap dihitung manakala mereka melakukan
a i
transfer nilai ke kampus yang lainnya. Hal tersebult sebagaimana dimaksud dalam
m b
keterangan saksi para mahasiswa yang dihadirkan Sdr. Jaksa Penuntut Umum dan
saksi a de charge yang kami hadirkaun secara seragam mereka menyatakan
meneruskan perkuliahan, tidak mepngulangi perkuliahan dari awal. Kenyataan ini
sekaligus mematahkan pendapat tim auditor dan Sdr. Jaksa Penuntut Umum yang
h a
menyatakan kerugian dalam perkara ini sebagai total loss;
a  Bahwa konsekwensi yang timbul dari sikap EKPT yang membolehkan para i
M mahasiswa menerusk an pendidikan di tempat lain adalah “suka atau tidak suka Sdr.
g e
Jaksa Penuntut Umum dan kita semua harus mengakui bahwa bukan hanya
perkuliahannya yang sah, tapi segala pengeluaran operasional kegiatan belajar
mengaujar pada kelas kerja sama STIA dan YPTBB/KTI tahun 2021 s/d semeoster
gasal tahun 2023 adalah sah secara hukum sehingga pengeluaran tersedbut tidak
dapat dinyatakan sebagai kerugian Negara”;
 Bahwa penyebab utama dari seluruh perkara tipikor adalah bukan karena sah atau
tidaknya suatu perjanjian kerja sama, tapi karena terjadi fraud, a tau penyelewengan
h k
dana sehingga uang yang bersumber dari negara digunakan tidak sesuai dengan
a peruntukannya. Bentuk-bentuk fraud dan penyeleweningan dana tersebut bisa
m berupa belanja kegiatan fiktif, mark up belanja atabu gratifikasi. Untuk itu sekalipun in
casu jika memang ternyata Surat Perjanjian Kerjasama Nomor: 993/STIA-
BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan,
k Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyarakat sah secara hukum,
h sepanjang terjadi fraud dan penyelewenngan dana yang berupa kegiatan fiktif, mark a
a up belanja atau gratifikasi, mRaka niscaya akan terjadi kerugian Negara. Menentapkan i
total loss, tanpa mempertimbangkan faktor terdekat penyebab kerugian sama saja
dengan menerapkang teori kausalitas “condition sine qua non”, suatu teori usang dan e
tidak berlaku yang dulu digagas oleh ahli hukum yang Bernama Von Buri. Dalam n
teori ini disebutkan: “setiap syarat yang tidak dapat dihilangkan dari suatu akibat
gHalaman 15 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 15
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
harus dianggap sebagai penyebab dari akibat tersebut”. In casu, tidak sahnya Surat s
Perjanjian K g erjasama Nomor: 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 e
tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian
kepada Masyarakat merupakan syarat tidak terpisah yang menjadi penyebab dari
akibat yaitu berupa kerugian Negara. Ketika teori ini diterapkan, maka akan terjadi
gkontradiksi dan menimbulkan kebingungan dan kecacatan logika. Untuk itulah kami
menolak pendapat tim auditor Kemendikbudristek tersebut karenan tidak masuk akal
atau cacat logika. Untuk itu, perhitungan kerugian Negara harus dilakukan para
auditor yang memiliki kompetensi hukum sehingga mampu menterjemahkan teori,
h k
asas dan norma hukum ke dalam praktik. In casu dari segi gelar akademik, ahli
a i
Auditor yang dihadirkan oleh Sdr. Jaksa Penuntutrl Umum yang bernama Ahil Andi
m b
Syahrul Zainal, ST., M.Si, QIA, CFrA tidak memiliki kompetensi di bidang hukum
sehingga “keliru dalam menerapkan logikua, asas dan filosofi hukum”;
 Bahwa apabila kita tetap dengan ppendirian kerugian total loss dan hal tersebut
diamini oleh Pengadilan, maka konsekwensinya akan sangat berat karena di
h a
kemudian hari ijazah mereka menjadi tidak sah karena melalui proses yang dinilai
a illegal. Selain itu kelak setelah mereka lulus konsekwenasinya adalah para i
M mahasiswa harus m engembalikan ijazah dan ilmu pengetahuan yang mereka
g e
dapatkan serta seluruh biaya living cost yang telah mereka nikmati yang tentunya
selain karena hal tersebut tidaklah mungkin dapat dilakukan, juga melanggar hak
azasi upara mahasiswa yang telah beritikad baik menghabiskan waktu, tenaga odan
pikiran dalam mengikuti perkuliahan. Untuk itu penting membedakan antadra hukum
pidana yang menerapkan sanksi pidana sebagai sebuah “nestapa” dan hukum
administrasi yang menerapkan sanksi administrasi yang bersifat korektif terhadap
pelanggaran-pelanggaran administratif. In casu penyelenggaraan perkuliahan tanpa
h k
izin menteri sebagaimana dimaksud dalam dakwaan merupakan pelanggaran
a administrasi, dan sisi tindak pidana korupsinya adailah cukup hanya terkait
m penggunaan-penggunaan uang negara “yang btidak digunakan sesuai dengan
peruntuannya” sehingga tidak tepat jika dikatakan total loss akibat“tidak memiliki izin
a menyelenggarakan kelas jauh”;
k  Bahwa sebagaimana dimaksud oleh ahli filsafat Gustaf Radbruch, tujuan hukum
h adalah untuk mendapatkan kepastian, keadilan dan manfaat. Dengan demikian a
a pandangan auditor KemenRdikbudristek yang diamini oleh Sdr. Jaksa Penuntut i
Umum hanya secara an sich memandang kasus ini hanya dari sisi sesuai atau tidak
sesuai dengan aturgan hukum tanpa sama sekali memandang kemanfaatan dan e
keadilan bagi para mahasiswa maka tidak sesuai dengan asas keadilan dan manfaat n
sebagaimana dimaksud oleh Gustaf Radbruch. Apabila kepastian hukum
gHalaman 16 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 16
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
bertentangan dengan keadilan, maka para ahli hukum sepakat agar keadilan yang s
dikedepankan g daripada kepastian. Untuk itulah dalam setiap putusan pengadilan e
mengandung irah-irah “Demi Keadilan Berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa”
bukan “Demi Kepastian Berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa”. Dengan demikian
mengesampingkan hasil auditor Itjen Kemendikbudristek dengan kesimpulan “total
gloss” dengan alasan bertentangan dengan ketentuan:
 Peraturan Menteri Pendididikan dan Kebudayaan RI Nomonr 7 Tahun 2020
tanggal 24 Januari 2020 tentang Pendirian, Perubahan, Pembubaran Perguruan
Tinggi Negeri dan Pendirian, Perubahan, Pencabutan Izin Perguruan Tinggi
h k
Swasta, yaitu:
a i
a. Pasal 1, angka 9 menyebutkan bahwa “lProgram Studi di Luar Kampus
m b
Utama yang selanjutnya disingkat PSDKU adalah Program Studi yang
diselenggarakan di kabupaten/kuota/kota administratif yang tidak berbatasan
langsung dengan Kampusp Utama”;
b. Pasal 30, ayat (1) menyebutkan bahwa “PSDKU dapat dibuka pada jenis
h a
pendidikan akademik dan vokasi untuk program sarjana, magister, dokter,
a dan diploma“, dan ayat (2) menyebutkan bahwa “PSDKU pada jenis i
M pendidikan se lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dibuka untuk
g e
memenuhi kebutuhan khusus setelah mendapat persetujuan Menteri”.
c. Pansal 31, ayat (1) menyebutkan bahwa “PSDKU dapat dibuka di provinsi
uyang sama dengan provinsi letak Kampus Utama berada, atau proovinsi
yang berbeda dengan provinsi dimana Kampus Utama berada“,d dan ayat
(2) menyebutkan bahwa “PSDKU sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
harus memperoleh izin pembukaan PSDKU”;
 Surat Edaran Plt. Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi Nom or 2 Tahun 2022
h k
tanggal 13 Mei 2022 tentang Penyelenggaraan Pendidikan di Perguruan Tinggi:
a a. angka 1 menyatakan bahwa “Kementerian Pendiidikan, Kebudayaan, Riset
m Teknologi tidak mengenal penyelenggarbaan 'kelas jauh'. Penyelenggaraan
an pendidikan tinggi dilakukan melalui program studi yang telah
a memperoleh izin Menteri dan memenuhi standar nasional pendidikan
k tinggi”;
h b. angka 2 menyatakan bahewa “Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, a
dan Teknologi tidaRk mengenal penyelenggaraan ‘kelas malam dan atau
a i
kelas akhir pekan”.
padahal di sisi laing malah menempatkan para mahasisawa untuk meneruskan e
pendidikannya sesuai dengan semester yang telah ditempuhnya merupakan “logical n
fallacy” serta tidak sesuai dengan ketiga asas menurut Gustaf Radbruch tersebut.
gHalaman 17 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 17
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Inilah kenapa hanya BPK yang berhak untuk “untuk mendeclare” kerugian Negara s
dalam tindak g pidana Korupsi selain berdasarkan alasan konstitusional juga alasan e
profesionalisme karena terbukti Ahli Auditor yang diajukan oleh Sdr. Penuntut Umum
tidak dapat mempertahankan pendapatnya dalam persidangan. Berikut ketentuan
pasal 10 ayat (1) Undang-Undang No. 15 tahun 2006 tentang BPK yang mengatur
gkewenangan konstitusional BPK sebagai berikut:
BPK berwenang menentukan jumlah kerugian Negara/daerahn akibat perbuatan
melawan hukum, baik sengaja maupun lalai, yang dilakukan bendahara, pengelola
keuangan atau pihak lain”
h k
 Bahwa dengan anggaran Negara (yang dinyatakan tidak sah oleh Auditor dan Sdr.
a i
Jaksa Penuntut Umum) itulah para mahasiswa menldapatkan ilmu akademik secara
m b
sah sehingga mereka bisa melanjutkan pendidikan di tempat lain tanpa harus
mengulanginya dari semester awal. Unutuk itu agar kita bisa melakukan penilaian
yang logis, adil dan bermanfaat, mpaka seharusnya dilakukan perhitungan dengan
menggunakan komponen-komponen yang kami sebutkan sebagai berikut:
h a
KN (Kerugian Negara) = (UKT+potongan living cost)  (biaya operasional
a perkuliahan + honorarium tenaga pengajar). i
M KN = (835.172.000+1. 772.700.000)  (876.968.780 + 202.720.000 )
g e
KN = 2.607.872.000  1.079.688.780 = 1.528.183.220.
Dengan demikian jumlah kerugian negara sebagai acuan awal dalam perkara ini
seharuusnya ditetapkan sebesar Rp. 1.528.183.220,00 (satu milyar lima ratus dua
pguluh delapan juta seratus delapan puluh tiga ribu dua ratus dua puluh rupiadh).
 Bahwa setelah kita menetapkan jumlah kerugian Negara Rp. 1.528.18n3.220,00 (satu
milyar lima ratus dua puluh delapan juta seratus delapan puluh tiga ribu dua ratus
dua puluh rupiah), maka untuk menetapkan jumlah kerugian bersih maka harus
h k
menelaah apakah dari total kerugian negara yang telah ditentukan tersebut sudah
a i
ada yang dikembalikan kepada Negara atau sudahkah ada pengembalian living cost
m b
kepada para mahasiswa (untuk pemotongan living cost) atau belum? Berdasarkan
bukti transfer pengembalian living cost bulaun Januari s/d Juli 2025 sesuai dengan
pengakuan Sdr. Jaksa Penuntut Umum, Terdakwa dan Saksi Yena Sumayana telah
mengembalikan kerugian Negara sebesar Rp. 763.000.000,00 (tujuh ratus enam
h puluh juta rupiah) dan jumlah kerugian negara yang semula sebesar Rp. a
a 1.528.183.220,00 (satu milyar lima ratus dua puluh delapan juta seratus delapan i
puluh ribu rupiah) dikurangi pengembalian tersebut sehingga diperoleh perhitungan
g e
sebagai berikut:
Kerugian Neganra = 1.528.183.220  763.000.000 = 765.183.220
gHalaman 18 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 18
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Dengan demikian, total kerugian Negara yang sebenarnya adalah sebesar Rp. s
765.183.220,0 g 0 (tujuh ratus enam puluh lima juta seratus delapan puluh tiga ribu dua e
ratus dua puluh rupiah).
3. Sdr. Jaksa Penuntut Umum Keliru dalam Menetapkan Pidana Tambahan Uang
Pegngganti
A Bahwa Sdr. Jaksa Penuntut Umum juga telah mendakwa Tnerdakwa dengan
dakwaan melanggar ketentuan pasal 18 ayat (1) Undang-Undang No. 31 tahun
1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo Undang-Undang No. 20
h k
tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang No. 31 tahun 1999 tentang
a i
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagai belrikut:
m b
Pasal 18 Undang-Undang Tipikor
Selain pidana tambahan sebagaimanau dimaksud dalam Kitab Undang-Undang
Hukum Pidana, sebagai pidana ptambahan adalah pembayaran uang pengganti
yang jumlahnya sebayak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari
h a
tindak pidana korupsi;
a  Bahwa dari redaksional pasal tersebut, maka dapat disimpulkan kalau pasal i
M tersebut menghenda ki agar para terdakwa korupsi dibebani untuk mengembalikan
g e
kerugian Negara sebatas dari harta benda yang diperoleh oleh terdakwa dari tindak
pidana tersebut. Itulah sebabnya pasal tersebut mengandung frasa “sebanyak-
banyuaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana koruopsi”,
bukan mengandung frasa “sebanyak-banyaknya sama dengan jumlahd kerugian
Negara yang ditimbulkan akibat perbuatannya”. Dengan demikian Sdr. Jaksa
Penuntut Umum keliru dengan menyamakan jumlah kerugian Negara dengan
jumlah uang pengganti kerugian sebagai berikut:
h k
a. Yurisprudensi Mahkamah Agung No. 42 K/Pid.Sus/2011 dengan kaidah
a hokum sebagai berikut: i
m  Terdakwa tidak bisa dibebani uang pebngganti seluruh kerugian Negara
karena hanya menikmati sebagian;
 Hakim harus memilah berapa nilai yang benar-benar dikuasai terdakwa;
k b. Yurisprudensi Mahkamah Agung No. 536 K/Pid.Sus/2014 dengan kaidah
h hokum sebagai berikut: a
a Besaran uang pengRganti adalah sebesar jumlah uang yang dipakai atau i
disimpan sendiri oleh terdakwa, bukan seluruh nilai kerugian proyek.
 Bahwa kesimpulang dari kedua Yurisprudensi di atas maka uang pengganti hanya e
atas dana yanng dinikmati (menurut dasar bukti) belum tentu mencakup keseluruhan n
kerugian negara karena tergantung seberapa besar Terdakwa menikmati hasil dari
gHalaman 19 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 19
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
tindak pidana tersebut. Untuk itu Hakim wajib untuk membuat perhitungan terpisah s
untuk tiap t g erdakwa sesuai dengan peran dan aliran dana dan untuk terdakwa e
sudah mengembalikan baik sebagian maupun seluruhnya, maka nilai yang sudah
dikembalikan wajib untuk dikompensasikan atau dikurangkan dari jumlah unag
pengganti. Apabila Terdakwa sebelum atau selama persidangan telah
gmengembalikan uang pengganti melebihi yang seharusnya berdasarkan
pembuktian, maka hakim wajib untuk memerintahkan agar Jaksna Penuntut Umum
untuk mengembalikan sisa kelebihan tersebut kepada Terdakwa melalui
putusannya;
h k
 Bahwa setelah kita menetapkan jumlah fix kerugian Negara yang seharusnya
a i
dibayar oleh Terdakwa Ujang Rohman dan lSaksi Yena Sumayana maka
m b
selanjutnya harus ditentukan berapa masing-masing Terdakwa Ujang Rohman dan
Saksi Yena Sumayana seharusnya menugembalikan kerugian Negara. Untuk itu dari
jumlah bersih kerugian negara dpapat dikurang jumlah uang yang dipakai dan
dinikmati oleh Saksi Barkah Rosadi sebesar Rp. 73.932.000,00
h a
sehingga diperoleh perhitungan sebagai berikut:
a Uang Pengganti (Ujang &Yena) = 765.183.220  73.932.000,00 i
M = 691.251.220.
g e
Dengan demikian, uang pengganti yang harus dibayarkan oleh Terdakwa Ujang
Rohman dan Saksi Yena Sumayana adalah sebesar Rp. 691.251.220,00 (enam
ratusu sembilan puluh satu juta dua ratus lima puluh satu ribu dua ratus dua puluh
rupiah). d
 Bahwa dikarenakan Sdr. Jaksa Penuntut Umum gagal dalam membuktikan berapa
nilai pasti yang dinikmati oleh Terdakwa dan Saksi Yena Sumayana, maka dengan
segala keikhlasan Terdakwa dan Saksi Yena bersedia mengga nti uang pengganti
h k
kerugian Negara secara tanggung renteng. Untuk itu kerugian Negara sebesar Rp.
a i
691.251.220,00 (enam ratus sembilan puluh satu juta dua ratus lima puluh satu ribu
m dua ratus dua puluh rupiah) ditanggung renbteng, sama rata oleh keduanya
sehingga masing-masing harus menanggung biaya sebesar
691.251.220,00 = 345.625.610
k 2
h Dengan demikian, kerugian Negara yang wajib ditanggung oleh Terdakwa Ujang a
a Rohman dan Saksi YenaR Sumayana secara tanggung renteng masing-masing i
sebesar Rp. 345.625.610,00 (tiga ratus empat puluh lima juta enam ratus dua puluh
lima ribu enam ratugs sepuluh rupiah). e
 Bahwa setelnah kita menetapkan bagian tanggung renteng masing-masing, n
selanjutnya kita tetapkan apakah Terdakwa Ujang Rohman dan Saksi Yenao
gHalaman 20 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 20
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Sumayana masih harus tetap membayar uang pengganti atau tidak? Hal s
tergantung a g pakah mereka telah membayar/mengembalikan kerugian Negara atau e
belum. Untuk menentukan hal tersebut maka selanjutnya perlu dilihat pada fakta
yuridis sebagai berikut:
 Pada pada tanggal 11 Desember 2024 dan 16 Januari 2025 Terdakwa Ujang
gRohman telah membayar uang pengganti Kerugian Negara melalui bidang
Tindak Pidana Khusus Kejaksaan Negeri Kota Bandung denngan total sebesar
Rp.1.000.000.000,- (satu milyar rupiah);
Untuk itu Kerugian Negara yang harus ditanggung Terdakwa Ujang Rohman
h k
dengan asumsi tanggung renteng sama rata maka diperoleh hasil sebagai
a i
berikut: l
m b
UP Ujang = 345.625.610  1.000.000.000 = - 654.374.390
Dengan demikian Terdakwa Ujang Ruohman kelebihan pembayaran sebesar Rp.
654.374.390,00 (enam ratus limpa puluh empat juta tiga ratus tujuh puluh empat
ribu tiga ratus Sembilan puluh rupiah);
h a
 Saksi YENA SUMAYANA melalui STIA Bandung telah mengembalikan ke kas
a negara sejumlah Rp. 177.000.000,- (seratus tujuh puluh tujuh juta rupiah) i
M dengan tujuan seb agai uang pengembalian kerugian Negara;
g e
Kerugian Negara yang harus ditanggung Saksi Yena Sumayana dengan asumsi
tanggung renteng sama rata maka diperoleh hasil sebagai berikut:
 Pauda tanggal 11 Desember 2024, 30 Januari 2025, dan 30 Juni 2025 Terdaokwa
secara sukarela telah membayar uang pengganti kerugian negarda melalui
bidang Tindak Pidana Khusus Kejaksaan Negeri Kota Bandung sebesar
Rp.155.000.000,- (seratus lima puluh lima juta rupiah);
UP Yena = 345.625.610  (177.000.000+155.000.000)
h k
UP Yena = 345.625.610  332.000.000 = 13.625.610
a i
Dengan demikian Saksi Yena Sumayana harus membayar Uang Pengganti
m kerugian Negara sebesar Rp. 13.625.610,00b tiga belas juta enam ratus dua
puluh lima ribu ennam ratus sepuluh rupiuah).
 Bahwa setelah kita menentukan jumlah akhir uang pengganti, maka timbul
persoalan karena Negara masih membiarkan orang-orang yang menikmati uang
h hasil korupsi yang kemudian “ditomboki” terdakwa dan Saksi Yena Sumayana. a
a Mereka adalah para oknum yang mengaku sebaga Tenaga Ahli yaitu: i
 Juntara menerima Rp. 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah);
g e
 Husaeri menerima Rp. 110.000.000,00 (seratus sepuluh juta rupiah);
 Rahmann Effendi menerima Rp. 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah); n
 Usep menerima sebesar Rp. 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah); o
gHalaman 21 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 21
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
 Sandi menerima sebesar Rp.188.000.000,00 (seratus delapan puluh delapan s
juta ru g piah); e
Dengan demikian seharusnya Sdr. Jaksa Penuntut umum tidak tebang pilih dalam
menetapkan seseorang sebagai Tersangka, karena justru orang-orang yang
terindikasi benar-benar menikmati hasil tindak pidana korupsi seharusnya ikut
gbertanggung jawab secara hukum, atau setidaknya dipanggil baik dalam penyidikan
maupun persidangan. Apabila orang-orang tersebut tidak mau nhadir maka dapat
menggunakan upaya paksa sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku.
Tindakan Sdr. Jaksa Penuntut umum yang bahkan tidak memeriksa kelima orang
h k
yang terindikasi menerima dan menikmati uang hasil korupsi Program Indonesia
a i
Pintar pada kelas kerja sama STIA Bandung - Talhun 2021 s/d 2023 bertentangan
m b
dengan asas persamaan kedudukan di hadapan hokum yang merugikan Terdakwa
Ujang Rohman. Untuk itu mengenai uaung sebesar Rp. 598.000.000,00 (lima ratus
Sembilan puluh delapan juta ruppiah) yang dinikmati oleh kelima orang tersebut,
menjadi tanggung jawab Sdr. Jaksa Penuntut Umum untuk menghadapkan kelima
h a
oknum di persidangan sebagai Terdakwa.
a Berdasarkan uraian sebagaimana kami sampaikan di atas, maka kami berkesimpulan i
M sebagai berikut:
g e
1. Terdakwa Ujang Rohman terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak
pidana korupsni sebagaimana didakwakan oleh jaksa penuntut umum dalam dakwaan
subsider;u o
2. Nilai kerugian yang ditimbulkan oleh dirinya bersama-sama dengan Sdksi Yena
Sumayana dan Saksi Barkah Rosadi sebesar Rp. 1.528.183.220,00 (satu milyar lima
ratus dua puluh delapan juta seratus delapan puluh tiga ribu dua ratus dua puluh
rupiah), namun karena sebelum persidangangan Terdakwa dan Sak si Yena Sumayana
h k
telah mengembalikan sebagian kerugian Negara yaitu sebesar Rp. 763.000.000, maka
a nilai yang dianggap sebagai kerugian Negara dalam iperkara ini sebesar Rp.
m 765.183.220,00 (tujuh ratus enam puluh lima juta sebratus delapan puluh tiga ribu dua
ratus dua puluh rupiah);
a 3. Kerugian negara sebesar Rp. 765.183.220,00 (tujuh ratus enam puluh lima juta seratus
k delapan puluh tiga ribu dua ratus dua puluh rupiah) dibebankan kepada:
h a. Terdakwa Ujang Rohman 345.625.610 a
a i
b. Saksi Yena Sumayana 345.625.610
c. Saksi Barkah Rogsadi 73.932.000 e
gHalaman 22 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 22
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
4. Terdakwa Ujang Rohman melakukan kelebihan bayar sebesar s
Rp. 654.374.390 g ,00 (enam ratus lima puluh empat juta tiga ratus tujuh puluh empat ribu e
tiga ratus Sembilan puluh rupiah) sehingga Sdr. Penuntut Umum wajib untuk
mengembalikan uang tersebut kepada Terdakwa Ujang Rohman secara tunai dan
seketika setelah putusan ini memiliki kekuatan hukum tetap;
5. gSaksi Yena Sumayana masih memiliki kekurangan bayar sebesar Rp. 13.625.610,00
(tiga belas juta enam ratus dua puluh lima ribu ennam ratus sepuluh runpiah);
HAL-HAL YANG MERINGANKAN
1. Terdakwa telah mengganti kerugian Negara bahkan melebihi perhitungan kerugian
h k
yang sebenarnya terjadi dan terbukti di persidangan;
a i
2. Terdakwa bersifat sopan selama persidangan; l
m b
3. Terdakwa mengaku bersalah dan menyesali perbuatannya;
4. Terdakwa tidak pernah dipidana sebelumunya.
Berkenaan dengan nota pembelaan inip maka dengan segala kerendahan hati dan
pengharapan, sudilah kiranya Yang Mulia Majelis Hakim yang memeriksa perkara ini
h a
berkenan untuk memutus dengan putusan sebagai berikut:
a 1. Menyatakan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag tidak terbukti secara sah dan i
M meyakinkan bersalah me lakukan tindak pidana korupsi yaitu “melakukan, menyuruh
g e
melakukan, atau turut serta melakukan perbuatan, secara melawan hukum melakukan
perbuatan memnperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yang merugikan
keuanganu negara atau perekonomian negara, yang melanggar pasal 2 ayat (1) jo. poasal
18 ayat (1) huruf b Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pembedrantasan
Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-
Undang RI Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31
Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo. pas al 55 Ayat (1) Ke-1
h k
KUHP sebagaimana dakwaan primair Penuntut Umum;
a2. Membebaskan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dari diakwaan primair;
m 3. Menyatakan Menyatakan Terdakwa Dr. UJANG RObHMAN, M.Ag telah terbukti secara
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi yaitu “melakukan,
a menyuruh melakukan, atau turut serta melakukan perbuatan, dengan tujuan
k menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi menyalahgunakan
h kewenangan, kesempatan atau saerana yang ada padanya karena jabatan atau a
kedudukan yang merugikan Rkeuangan negara atau perekonomian negara, yang
a i
melanggar pasal 3 jo. pasal 18 ayat (1) huruf b Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun
1999 tentang Pemberagntasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan e
ditambah dengan Undang-Undang RI Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas n
Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan
gHalaman 23 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 23
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Tindak Pidana Korupsi jo. pasal 55 Ayat (1) Ke-1 KUHP sebagaimana dakwaan s
subsidiair Penun g tut Umum; e
4. Menjatuhkan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dikurangi masa penahanan yang
telah dijalani;
5. menghukum Terdkwa untuk membayar denda sebesar Rp. 50.000.000,00 (lima puluh
jguta rupiah) subsider 3 bulan kurungan;
6. Menghukum Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag untuk Membaynar uang pengganti
sebesar Rp. 345.625.610,00 (tiga ratus empat puluh lima juta enam ratus dua puluh lima
ribu enam ratus sepuluh rupiah) dengan memperhitungkan pengembalian negara yang
h k
sebelumnya dititipkan di kejaksaan Negeri Bandung sebesar Rp. 1.000.000.000,00
a i
(satu milyar rupiah); l
m b
6. Memerintahkan Jaksa Penuntut Umum untuk mengembalikan uang kelebihan uang
pengganti kepada Terdakwa sebesar Rp. Rup. 654.374.390,00 (enam ratus lima puluh
empat juta tiga ratus tujuh puluh emppat ribu tiga ratus Sembilan puluh rupiah) secara
tunai dan seketika pada saat putusan ini memiliki kekuatan hukum tetap;
h a
7. Memerintahkan kepada Jaksa Penuntut Umum untuk segera menetapkan tersangka
a kelima orang yaitu Sdr. Juntara, Husaeri, Rahman Effendi, Usep dan Sandi serta segera i
M menghadapkan mereka sebagai Terdakwa di persidangan Pengadilan Tindak Pidana
g e
Korupsi pada Lingkungan Pengadilan Negeri Bandung;
8. Menghukum Tenrdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 10.000,00 (sepuluh
ribu rupiauh). o
Atau d
Apabila Majelis Hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et
bono).
Menimbang atas pembelaan Penasehat Hukum terdakwa t ersebut, Penuntut
h k
Umum mengajukan tanggapan atau Replik secara tertulis yang pada pokoknya adalah tetap
apada tuntutan; i
m b
Menimbang, bahwa demikian atas replik Penuntut Umum tersebut, Penasihat
Hukum terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag meunyampaikan tanggapan (duplik) secara
lisan yang pada pokoknya tetap pada dalil pembelaannya;
Menimbang, bahwa terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag diajukan
h a
dipersidangan dengan Surat Dakwaan Nomor Reg. Perk.:PDS-04/BDUNG/02/2025 tanggal
a 18 Maret 2025, sebagai berikut : i
M PRIMAIR
g e
Bahwa Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag selaku Ketua Karang Taruna Institute (KTI)
Kab. Bandung Barat berdasarkan Surat Keputusan Karang Taruna Institute Provinsi Jawa
gHalaman 24 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 24
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Barat No : 01.03/KTI/11/X/2019 tanggal 20 Oktober 2019 tentang Pembentukan dan s
Pengesahan Karang g Taruna Institute Kab. Bandung Barat (KT Institute KBB) dan atau e
selaku Dewan Pembina Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat berdasarkan
Surat Keputusan Pengurus Karang Taruna Kab. Bandung Barat No :
03.01/Skep/KTI/KT/1102/V/2020 tanggal 20 Mei 2020 tentang Pembentukan, Penetapan
dan gPengesahan Unit Teknis Karang Taruna Institute Karang Taruna Kab. Bandung Barat
(KT Institute Bandung Barat) dan atau selaku Ketua Pengurus Yayasan nPendidikan Tinggi
Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) berdasarkan Akta Notaris dan PPAT No. 06 tanggal 30
Maret 2021 tentang Pendirian Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat yang dibuat oleh
h k
Nani Sufiany Kusnadi, S.H., serta Keputusan Menteri Hukum Dan Hak Asasi Manusia
a i
Republik Indonesia No AHU-0009456.AH.01.04.tahun 202l1 tanggal 06 April 2021 tentang
m b
Pengesahan Pendirian Badan Hukum Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat bersama-
sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pud., M.Pd., bin SUMANA selaku Direktur
Kemahasiswaan Karang Taruna Institute (pKTI) Kab. Bandung Barat dan saksi Letkol CKM
(Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin (Alm) OEWON selaku Ketua STIA
h a
Bandung Periode 2021 – 2025 (masing-masing dalam berkas penuntutan terpisah), pada
a tanggal dan bulan yang tidak dapat dipastikan lagi dalam tahun 2021 sampai dengan tahun i
M 2023, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam kurun waktu tahun 2021
g e
sampai dengan tahun 2023, bertempat di Kantor Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung (Universitnas Bandung sejak tahun 2023) yang beralamat di Jl. Muararajeun Lama
No. 51 Terusaun Diponegoro Timur Kelurahan Cihaur Geulis Kecamatan Cibeunying Kaoler –
Kota Bandung atau setidak-tidaknya termasuk dalam daerah hukum Pengadiladn Tindak
Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Kelas IA Khusus berdasarkan pasal 5 jo.
Pasal 35 ayat (1) dan (2) Undang-Undang RI Nomor 46 Tahun 2009 tentang Pengadilan
Tindak Pidana Korupsi jo. Keputusan Ketua Mahkamah Agung Republi k Indonesia Nomor:
h k
022/KMA/SK/II/2011 tentang Pembentukan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
aPengadilan Negeri Bandung Kelas IA Khusus yang berwenang imemeriksa dan mengadili,
m telah melakukan, menyuruh melakukan, dan turut sebrta melakukan perbuatan secara
melawan hukum yaitu, melakukan manipulasi atau penyimpangan dalam pengelolaan Dana
a Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) yang diterima STIA
k Bandung yang bersumber dari Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi
h (KIP Kuliah) pada tahun 2021 sampai deengan 2023, yang bertentangan dengan ketentuan a
sebagai berikut : R
a i
1. Pasal 3 ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara,
2. Pasal 1 angka 22 Ungdang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan e
Negara, n
gHalaman 25 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 25
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
3. Pasal 3 Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan RI No 10 Tahun 2020 tentang s
Program Indone g sia Pintar, e
4. Pasal 1 angka 9, Pasal 30 ayat (1), Pasal 31 ayat (1) Peraturan Menteri Pendidikan dan
Kebudayaan RI No 7 tahun 2020 tentang Pendirian, Perubahan, Pembubaran
Perguruan Tinggi Negeri dan Pendirian, Perubahan, Pencabutan Izin Perguruan Tinggi
Sgwasta,
5. angka 1 huruf b Peraturan Sekretaris Jendral Kementrian Pendidikann dan Kebudayaan
No 8 tahun 2020 tentang Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia Pintar, pada
Lampiran II Huruf E Komponen Pembiyaan PIP Pendidikan Tinggi
h k
6. angka 1 dan angka 2 surat edaran Plt. Direktur Jendral Pendidikan Tinggi No 2 tahun
a i
2022 tanggal 13 Mei 2022 tentang Penyelengaraan Pelndidikan di Perguruan Tinggi
m b
melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi
berupa penarikan Uang Kuliah Tunggal (UKuT) dan penarikan Biaya Hidup (living cost)
mahasiswa, yakni : p
- Terhadap Uang Kuliah Tunggal (UKT) Dana Bantuan Program Indonesia Pintar
h a
Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi, yakni :
a  Tahun Angkatan 2021 i
M STIA Bandung me ndapatkan bagian 30% atau sebesar Rp 346.500.000,-
g e
YPTBB/KTI mendapatkan bagian 70% atau sebesar Rp. 808.500.000,-
 Tahun Angkatan 2022
STuIA Bandung mendapatkan bagian 35% atau sebesar Rp.122.850.000,- o
YPTBB/KTI mendapatkan bagian 65% atau sebesar Rp. 228.150.000d,-
ABiaya pendidikan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidiknan Tinggi (KIP
Kuliah) jalur aspirasi yang diberikan kepada YPTBB/KTI diterima oIleh Terdakwa Dr.
hUJANG ROHMAN dan atau Saksi YENA SUMAYA
NA, S.Pd., M.Pd., bin
SUMANA, M.Ag dengan total sebesar Rp. 1.036.650.000,- (satu milyar tiga puluh
a i
enam juta enam ratus lima puluh ribu rupiah), sedanlgkan biaya pendidikan Dana
m b
Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi
yang dikelola STIA Bandung melalui Saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH
ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon pdengan total sebesar Rp. 469.350.000,-
(empat ratus enam puluh sembilan juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah)
h a
- Terhadap biaya hidup (living cost) Dana Bantuan Program Indonesia Pintar
a Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi, yakni : i
M  Diterima oleh Saksi L etkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes.,
g e
Bin. Alm. Oewon sebesar Rp. 73.932.000,- (tujuh puluh tiga juta sembilan ratus
tiga puluh dua ribu rupiah)
gHalaman 26 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 26
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
 Diterima oleh Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebesar s
Rp. 1.001g.631.627,- (satu milyar satu juta enam ratus tiga puluh satu ribu enam e
ratus dua puluh tujuh rupiah)
 Diterima Saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., bin SUMANA senilai Rp.
125.960.000,- (seratus dua puluh lima juta sembilan ratus enam puluh ribu
grupiah)
Ayang merugikan keuangan negara atau perekonomian neganra sebesar Rp.
4.611.000.000.- (empat milyar enam ratus sebelas juta rupiah) bIerdasarkan Laporan
hHasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara a
tas Tindak Pidana Korupsi
Penyimpangan Dalam Pengelolaan Dana Program Indonesia Pintar Kuliah Di Sekolah
a i
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (kemudilan sejak Tahun 2023 menjadi
m b
Universitas Bandung) Provinsi Jawa Barat Nomor : 104/R/Insp.Inv.Itjen/XII/2024 tanggal
30 Desember 2024, perbuatan mana dilakuukan Terdakwa dengan cara-cara sebagai
berikut : p
- Bahwa pada tahun 2019 Karang Taruna Kab. Bandung Barat melalui Surat
h a
Keputusan Karang Taruna Institute Provinsi Jawa Barat Nomor :
a 01.03/KTI/11/X/2019 tanggal 20 Oktober 2019 tentang Pembentukan dan i
M Pengesahan Karang Taruna Institute Kabupaten Bandung Barat membentuk
g e
Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat sebagai salah satu unit teknis
organisasi yang khusus mengurusi bidang pendidikan dalam rangka peningkatan
sumbuer daya manusia warga Karang Taruna Kab. Bandung Barat, yang moana
Terdakwa menduduki jabatan sebagai Direktur KTI, selanjutnya berdasardkan Surat
Keputusan Pengurus Karang Taruna Kabupaten Bandung Barat Nomor:
03.01/SKep/KTI/KT/1102/V/2020 tanggal 20 Mei 2020 tentang Pembentukan,
Penetapan, dan Pengesahan Unit Teknis Karang Taruna Insti tute Karang Taruna
h k
Kabupaten Bandung Barat (KTI KBB), Terdakwa ditunjuk sebagai Dewan Pembina
a KTI KBB; i
m - Bahwa ketika menjabat sebagai Direktur KTI mbaupun Dewan Pembina KTI KBB
Terdakwa mendirikan Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat
(YPTBB) dimana Terdakwa menjabat sebagai Ketua Pengurus Yayasan
k Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) serta saksi YENA
h SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., bin SUMANA selaku Bendahara Yayasan Pendidikan a
a Tinggi Kabupaten BandunRg Barat (YPTBB) berdasarkan Akta Notaris dan PPAT i
No. 06 tanggal 30 Maret 2021 tentang Pendirian Yayasan Pendidikan Tinggi
Bandung Barat yangg dibuat oleh NANI SUFIANY KUSNADI, S.H., serta Keputusan e
Menteri Hukum Dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia No AHU- n
0009456.AH.01.04.tahun 2021 tanggal 06 April 2021 tentang Pengesahan
gHalaman 27 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 27
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Pendirian Badan Hukum Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat. YPTBB s
sebagai lem g baga di bawah naungan KTI yang mengelola penerimaan bantuan dan e
operasional KTI;
- Bahwa pada tahun 2021 pasca berdirinya Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten
Bandung Barat (YPTBB), Karang Taruna Institute (KTI) yang mendapatkan kuota
gProgram Indonesia Pintar Perguruan Tinggi (KIP-Kuliah) jalur aspirasi, melalui
Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTnBB) mengadakan
kerjasama penyelenggaraan kuliah bagi mahasiswa penerima KIP-Kuliah jalur
aspirasi dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sebagaimana
h k
Surat Perjanjian Kerjasama Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021 -
a i
017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Plendidikan, Pelatihan, Penelitian,
m b
dan Pengabdian kepada Masyarakat yang ditandatangani oleh saksi Letkol CKM
(Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI,u M.MKes bin (Alm) OEWON selaku Ketua
STIA Bandung dan Terdakwa Dr. pUANG ROHMAN, M. Ag, selaku Ketua Yayasan
Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB);
h a
- Bahwa Perjanjian Kerjasama antara STIA Bandung dengan Yayasan Pendidikan
a Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) tersebut mengatur hak dan kewajiban i
M masing-masing pihak yakni :
g e
 Pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung mempunyai hak dan
kewajiban untuk:
1. uMenyiapkan materi pendidikan, baik menyangkut kurikulum, silabus, saotuan
acara perkuliahan dan kalender akademik. d
2. Memberikan Nomor Pokok Mahasiswa (NPM/NIM) dan mendaftarkan di PD
DIKTI.
3. Mengeluarkan Kartu Hasil Studi (KHS), ijazah dan tra nskrip nilai sesuai
h k
prosedur dengan ketentuan yang berlaku.
a  Pihak Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Biandung Barat (YPTBB)
m mempunyai hak dan kewajiban untuk : b
1. Membantu pelaksanaan promosi dan segala sesuatu yang diperlukan untuk
perkuliahan di bawah pengawasan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
k Bandung.
h 2. Mempersipkan sarana dan prasarana untuk kegiatan perkuliahan. a
a 3. Mengelola semua kReperluan biaya pendidikan antara lian Dosen, Tendik, i
ATK.
4. Menyediakang Dosen Cadangan yang berkapasitas dan memenuhi syarat. e
5. Menyerahkan penilaian hasil belajar selambat-lambatnya 2 minggu setelah n
UTS/UAS
gHalaman 28 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 28
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
selain itu di dalam Perjanjian Kerjasama tersebut juga mencatumkan mengenai s
manajemen g keuangan dengan rincian sebagai berikut : e
1. Pengelolaan manajemen keuangan yang dilakukan secara transparan dan
akuntable;
2. Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung berhak menerima
gpembayaran seluruh biaya kuliah yang bersumber dari mahasiswa / Pemerintah
sebesar 100% (seratus persen); n
3. Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dibayarkan kepada Yayasan
Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) sebesar 70% (tujuh
h k
puluh persen) sebagai biaya operasional penyelenggaraan;
a i
4. Pembayaran biaya operasional oleh Sekolahl Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
m b
Bandung kepada Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat
(YPTBB) dilaksanakan paling lambaut 3 (tiga) hari kerja setelah Sekolah Tinggi
Ilmu Administrasi (STIA) Bandpung menerima pembayaran dari mahasiswa dan
Pemerintah.
h a
- Bahwa berdasarkan Perjanjian Kerjasama Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021 -
a 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, i
M dan Pengabdian kepa da Masyarakat tersebut, Terdakwa bersama-sama dengan
g e
saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA melalui KTI Kab. Bandung
Barat melankukan penerimaan mahasiswa untuk STIA Bandung lalu calon
mahasuiswa tersebut didaftarkan sebagai penerima KIP-Kuliah jalur aspirasi denogan
menggunakan kuota dari partai politik, setelah itu daftar nama calon mdahasiswa
diberikan kepada STIA Bandung untuk memperoleh Nomor Pokok Mahasiawa
(NPM)/Nomor Induk Mahasiswa (NIM), selanjutnya perkuliahan mahasiswa STIA
Bandung penerima KIP-Kuliah jalur aspirasi diselenggarakan oleh KTI Kab. Bandung
h k
Barat melalui kelas yang berada di Kecamatan Cisarua dan Kecamatan Cipingkor di
a Kab. Bandung Barat, serta Kecamatan Majalaya di Kab. Biandung;
m - Bahwa perbuatan Terdakwa bersama sama saksbi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd.
bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes
a bin (Alm) OEWON tersebut bertentangan dengan Peraturan Menteri Pendididikan
k dan Kebudayaan RI Nomor 7 Tahun 2020 tanggal 24 Januari 2020 tentang
h Pendirian, Perubahan, Pembubaeran Perguruan Tinggi Negeri dan Pendirian, a
Perubahan, Pencabutan IzinR Perguruan Tinggi Swasta, yaitu :
a i
a. Pasal 1, angka 9 menyebutkan bahwa “Program Studi di Luar Kampus Utama
yang selanjutnya gdisingkat PSDKU adalah Program Studi yang diselenggarakan e
di kabupaten/kota/kota administratif yang tidak berbatasan langsung dengan n
Kampus Utama”;
gHalaman 29 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 29
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
b. Pasal 30, ayat (1) menyebutkan bahwa “PSDKU dapat dibuka pada jenis s
pendidikan g akademik dan vokasi untuk program sarjana, magister, dokter, dan e
diploma“, dan ayat (2) menyebutkan bahwa “PSDKU pada jenis pendidikan selain
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dibuka untuk memenuhi kebutuhan
khusus setelah mendapat persetujuan Menteri”
gc. Pasal 31, ayat (1) menyebutkan bahwa “PSDKU dapat dibuka di provinsi yang
sama dengan provinsi letak Kampus Utama berada, atau provninsi yang berbeda
dengan provinsi dimana Kampus Utama berada“, dan ayat (2) menyebutkan
bahwa “PSDKU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memperoleh izin
h k
pembukaan PSDKU”
a i
Surat Edaran Plt. Direktur Jenderal Pendidikan Tinglgi Nomor 2 Tahun 2022 tanggal
m b
13 Mei 2022 tentang Penyelenggaraan Pendidikan di Perguruan Tinggi
a. angka 1 menyatakan bahwa “Kemuenterian Pendidikan, Kebudayaan, Riset
Teknologi tidak mengenal penypelenggaraan 'kelas jauh'. Penyelenggaraan an
pendidikan tinggi dilakukan melalui program studi yang telah memperoleh izin
h a
Menteri dan memenuhi standar nasional pendidikan tinggi”
a b. angka 2 menyatakan bahwa “Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan i
M Teknologi tidak me ngenal penyelenggaraan ‘kelas malam dan atau kelas akhir
g e
pekan”.
- Bahwa Prongram Indonesia Pintar Perguruan Tinggi (KIP-Kuliah) adalah dana
bantuaun pendidikan yang diberikan Pemerintah kepada mahasiswa yang berasalo dari
keluarga kurang mampu. Dana Program Indonesia Pintar Pendidikan Tidnggi (KIP
Kuliah) bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang dikelola
oleh Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi lalu disalurkan
melalui lembaga/ Perguruan Tinggi yang terdiri atas 2 (dua) komp onen yaitu bantuan
h k
biaya pendidikan dan bantuan biaya hidup (living cost). Adapun mekanisme
a penyaluran KIP Kuliah terbagi menjadi 2 (dua) skema, yaitiu :
m  bantuan biaya pendidikan KIP Kuliah disalurbkan dari Pusat Pencairan langsung
dari Pusat Layanan Pembiayaan Pendidikan Kementerian Pendidikan,
a Kebudayaan, Riset dan Teknologi (Puslapdik Kemendikbudristek) ke rekening
k lembaga/Perguruan Tinggi untuk membiayai operasional pendidikan penerima
h PIP Pendidikan Tinggi yang terkait langsung dengan proses pembelajaran; a
sedangkan R
a i
 biaya hidup KIP Kuliah ditransfer dari Puslapdik Kemendikbudristek langsung
ke rekening mgahasiswa penerima KIP Kuliah pada Bank yang ditunjuk untuk e
membantu biaya hidup selama menempuh proses pendidikan di Perguruan n
Tinggi sesuai dengan ketentuan lamanya waktu studi.
gHalaman 30 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 30
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur s
aspirasi yang g diterima Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat e
(YPTBB)/ Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat melalui STIA
Bandung/Universitas Bandung pada tahun 2021 sampai dengan tahun 2023 total
sebesar Rp. 5.148.000.000 (lima milyar seratus empat puluh delapan juta rupiah)
gdengan rincian sebagai berikut :
A Berdasarkan Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Admninistrasi Bandung
No : 2592/STIA-BD/SK/IX/2021 tanggal 30 September 2021 tentang Penetapan
Penerima Beasiswa KIP Kuliah Usulan Masyarakat Sekolah Tinggi Ilmu
h k
Administrasi (STIA) Bandung Tahun 2021, mahasiswa yang diusulkan dan
a i
perkuliahannya diselenggarakan oleh Yayasanl Pendidikan Tinggi Kabupaten
m b
Bandung Barat (YPTBB)/ Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat tahun
2021 sebanyak 66 (enam puluhenamu) mahasiswa, dengan rincian penerimaan
KIP Kuliah sebagai berikut : p
h a
a i
g e
h k
a i
m b
a  Berdasarkan Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung i
M No : 2061/STIA-BD/SK /IX/2022 tanggal 28 September 2022 tentang Penetapan
g e
Penerima Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah Bagi Mahasiswa Baru
Angkatan 2022 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung Tahun 2022,
gHalaman 31 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 31
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
mahasiswa yang diusulkan dan perkuliahannya diselenggarakan oleh Yayasan s
Pendidikan g Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB)/ Karang Taruna Institute e
(KTI) Kab. Bandung Barat tahun 2022 sebanyak 44 (empat puluh empat)
mahasiswa, dengan rincian penerimaan KIP Kuliah sebagai berikut :
n A
h k
a i
m b
h a
a - Bahwa bantuan biaya pendidikan dana Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi i
(KIP Kuliah) baik jalur reguler maupun aspirasi ditransfer dari Pusat Layanan
g e
Pembiayaan Pendidikan Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan
Teknologi n(Puslapdik Kemendikbudristek) ke rekening Lembaga/Perguruan Tinggi
(STIA Bandung/Universitas Bandung) pada nomor rekening 00000006-01o-30-
001431-9 Bank BTN atas nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung
selanjutnya berdasarkan Surat Pengurus Yayasan Bina Administrasi No:
85/Pengurus-YBA/V/2020 tanggal 4 Juni 2020 perihal Realisasi Pengelolaan
Keuangan Terpusat dilakukan pemindahan saldo dari Irekening STIA
h Bandung/Universitas Bandung ke rekening Yayasan Bkina Administrasi nomor
a rekening 5005150035 Bank BNI atas nama Sekolahi Tinggi Ilmu Administrasi
Bandung dengan spesimen tanda tangan Ketua Yayasan dan Bendahara
m b
Yayasan. Setelah dana berada pada rekening Yayasan Bina Administrasi,
a selanjutnya saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin
k (Alm) OEWON selaku Ketua STIA Bandung mengajukan permohonan pencairan
biaya pendidikan dana KIP Kuliaeh jalur aspirasi untuk diberikan kepada Terdakwa
h a
dan atau saksi YENA SURMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA sebagai biaya
a i
operasional penyelenggaraan perkuliahan kelas kerjasama oleh Yayasan s
Pendidikan Tinggi g Kabupaten Bandung Barat (YPTBB)/Karang Taruna Institute e
(KTI) Kab. Bandung Barat melalui Surat Perintah Mengeluarkan Uang dengan
rincian sebagai berikut :
gHalaman 32 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
a i
m b
Lo k a s i
K e la s
C is a ru a
M a ja la y a
GG
GG
ae
ae
A n g k a ta n / Ju m la h
S e m e s te r M a h a s is w a
g k a ta n 2 0 2 2
3 7 s a l 2 0 2 2 B a ru
n a p 2 0 2 3 3 7
s a l 2 0 2 3
3 7
S u b T o ta l
g k a ta n 2 0 2 1
7 s a l 2 0 2 2 B a ru
n a p 2 0 2 3 7
s a l 2 0 2 3 7
S u b T o ta l
T o ta l
B ia ya
P e n d id ik a n (R
4 ,0 0 0 ,0 0
4 ,0 0 0 ,0 0
4 ,0 0 0 ,0 0
4 ,0 0 0 ,0 0
4 ,0 0 0 ,0 0
4 ,0 0 0 ,0 0
00
000
T o ta l B ia ya
P e n d id ik a n (R
1 4 8 ,0 0 0 ,0
1 4 8 ,0 0 0 ,0
1 4 8 ,0 0 0 ,0
4 4 4 ,0 0 0 ,0
2 8 ,0 0 0 ,0
2 8 ,0 0 0 ,0
2 8 ,0 0 0 ,0
8 4 ,0 0 0 ,0
5 2 8 ,0 0 0 ,0
00
0000
00
0000
B ia ya H
(R p )
7 ,5 0 0
7 ,5 0 0
7 ,5 0 0
7 ,5 0 0
7 ,5 0 0
7 ,5 0 0
id u p
,0 0 0
,0 0 0
,0 0 0
,0 0 0
,0 0 0
,0 0 0
T o ta l B ia ya
H id u p (R p )
2 7 7 ,5 0 0 ,0
2 7 7 ,5 0 0 ,0
2 7 7 ,5 0 0 ,0
8 3 2 ,5 0 0 ,0
5 2 ,5 0 0 ,0
5 2 ,5 0 0 ,0
5 2 ,5 0 0 ,0
1 5 7 ,5 0 0 ,0
9 9 0 ,0 0 0 ,0
00
0000
00
0000
T o ta l B ia ya
P e n d id ik a n +
B ia ya H id u p (R p )
1 ,2 7 6 ,5 0 0 ,0 0 0
2 4 1 ,5 0 0 ,0 0 0
1 ,5 1 8 ,0 0 0 ,0 0 0
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 32 Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
1. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 004/YBA-PNGRS/SPMU/I/2022 tanggal s
3 januari g 2022 sebesar Rp 54.252.000 e
2. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No /YBA-PNGRS/SPMU/III/2022 tanggal
25 maret 2022 sebesar Rp 98.634.000
3. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 308/YBA-PNGRS/SPMU/XI/2022
gtanggal 10 November 2022 sebesar Rp 162.429.000
4. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 101/YBA-PNGRnS/SPMU/IV/2023
tanggal 18 April 2023 sebesar Rp 164.868.000
5. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 212/YBA-PNGRS/SPMU/X/2023
h k
tanggal 9 Oktober 2023 sebesar Rp 17.234.000
a i
6. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No l210/YBA-PNGRS/SPMU/X/2023
m b
tanggal 9 Oktober 2023 sebesar Rp 145.258.000
7. Surat Perintah Mengeluarkan Uaung No 342/YBA-PNGRS/SPMU/XII/2022
tanggal 7 Desember 2022 sebepsar Rp 43.450.000
8. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No /YBA-PNGRS/SPMU/V/2023 tanggal
h a
Mei 2023 sebesar Rp 114.400.000
a 9. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No /YBA-PNGRS/SPMU/IX/2022 tanggal i
M September 2023 sebesar Rp 114.400.000
g e
Bahwa dana pendidikan KIP Kuliah yang telah dicairkan tersebut diserahkan oleh
saksi Letknol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin (Alm)
OEWuON tersebut selaku Ketua STIA Bandung tahun 2021-2023 kepada Terdaokwa
dan atau saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA secdara tunai
maupun cek yang dicairkan kemudian disetorkan, ataupun transfer ke nomor
rekening 1726627084 Bank BNI atas nama YENA SUMAYANA, dengan rincian
pemindahan dana dalam rekening sebagai berikut :
h k
Tanggal Pemasukan Keterangan
a i
(Rp) l
m b
09 Mei 2023 164.000.000 Setor Tunai UKT Semester IV 2021
09 Mei 2023 114.400.000 Setor Tunai UKT Semester II 2022
09 Oktober 2023 17.234.000 pTransfer UKT Semester V 2021
09 Oktober 2023 145.258.000 Transfer UKT Semester V 2021
h a
26 Juni 2023 51.700.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost
a 19 September 2023 41.150.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost i
29 September 2023 1 50.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost
g e
02 Oktober 2023 90.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost
01 Desember 2023 n60.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost (sisa n
cash dipegang)
gHalaman 33 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 33
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
03 Desember 2023 30.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost (sisa s
M cash dipegang)
g e
TOTAL 863.742.000
- Bahwa perbuatan Terdakwa bersama sama dengan saksi YENA SUMAYANA,
S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH
ROSADI, M.MKes bin (Alm) OEWON tersebut tidak sesuai dengan Peraturan
ASekretaris Jenderal Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 8 Tahun 2020
tentang Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia Pintar, pada ILampiran Il huruf E.
h Komponen Pembiayaan PIP Pendidikan Tinggi, angka 1, hkuruf b :
“Bantuan biaya pendidikan sebagaimana dimaksud pada huruf a angka 1) diberikan
a i
secara langsung ke rekening Perguruan Tinggi setiap semester untuk membiayai
m b
operasional pendidikan yang terkait langsung dengan proses pembelajaran bagi
penerima KIP Kuliah sesuai ketentuan lamanya waktu studi”.
- Bahwa terhadap bantuan biaya hidpup dana Program Indonesia Pintar Pendidikan
Tinggi (KIP Kuliah) mahasiswa jaelur aspirasi yang telah ditransfer secara langsung dari
h a
Pusat Layanan Pembiayaan Pendidikan Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset
a i
dan Teknologi (Puslapdik Kemendikbudristek) ke rekening masing-masing mahasiswa s
M tersebut, Terdakwa m emerintahkan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin
g e
SUMANA untuk menarik/memungut uang bantuan biaya hidup (living cost) sebagai
penggantian biaya penyelenggaraan pendidikan di STIA Bandung untuk program Pra
Kuliah (sueperti PKKMB, Jas Almamater dan Character Building) yang telah dibayarkan
olegh KTI kepada STIA Bandung, dengan rincian sebagai berikut : d
Tahun Angkatan 2021 n
 Pada semester 1 sebesar Rp. 5.500.000 (lima juta lima ratuIs ribu rupiah) per
h mahasiswa; k
a  Pada semester 2 dan 3 sebesar Rp. 4.000.000i (empat juta rupiah) per
mahasiswa;
m b
 Pada semester 4 dan 5 sebesar Rp. 3.700.000 (tiga juta tujuh ratus ribu rupiah)
a per mahasiswa.
k Adapun rincian bantuan biaya hidup (living cost) yang diterima/dipungut baik secara
tunai maupun non-tunai oleh saksie YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA
h a
pada tahun angkatan 2021 yaRkni sebagai berikut :
a i
g e
Semester Jumlah Mahasiswa Jumlah Uang Yang Jumlah
Dipungut n
gHalaman 34 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 34
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
1 60 Rp 5.500.000 Rp 330.000.000 s
2 g 60 Rp 4.000.000 Rp 240.000.000 e
3 60 Rp 4.000.000 Rp 240.000.000
4 43 Rp 3.700.000 Rp 159.100.000
u 17 Rp 3.500.000 Rp 59.500.000
5 43 Rp 3.700.000 Rp 159.100d.000
12 Rp 3.500.000 Rp 42.000.000
Total Rp 1.229.700.000
h Tahun Angkatan 2022 k
a i
 Pada semester 1 sebesar Rp. 5.500.000 (limal juta lima ratus ribu rupiah);
m b
 Pada semester 2 sebesar Rp. 5.000.000 (lima juta rupiah);
 Pada semester 3 sebesar Rp. 4.500.000 (empat juta lima ratus ribu rupiah).
dengan rincian bantuan biaya hidupp (living cost) yang diterima/dipungut baik secara
tunai maupun non-tunai oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA
h a
pada tahun angkatan 2022 yakni sebagai berikut :
a i
Semester Jumlah Mahasiswa Jumlah Uang Yang Jumlah s
M Dipungut
g e
1 38 Rp 5.500.000 Rp 209.000.000
2n 38 Rp 5.000.000 Rp 190.000.000
3 32 Rp 4.500.000 Rp 144.000.000 o
Total Rp 543.000.000
A- Bahwa pungutan dana bantuan biaya hidup (living cost) KIP Kulniah yang telah
dipungut secara tunai lalu disetorkan ke rekening Bank BNI noImor 7887788002
hatas nama saksi YENA SUMAYANA, selain itu adapula ya
ng diterima secara non-
tunai yakni melalui transfer dari mahasiswa langsung ke rekening Bank BNI nomor
a i
7887788002 atas nama saksi YENA SUMAYANA, ldengan rincian pemindahan
m b
dana dalam rekening sebagai berikut :
Tanggal Pemasukan Keterangan
(Rp) p
25 Desember 2021 2.400.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h a
25 Desember 2021 2.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 25 Desember 2021 1.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup i
25 Desember 2021 3.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g e
25 Desember 2021 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
25 Desember 2021 n4.300.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup n
gHalaman 35 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 35
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
25 Desember 2021 5.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
25 Desember 2021 g 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup e
25 Desember 2021 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
29 Desember 2021 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
30 Deseumber 2021 1.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g05 Januari 2022 3.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biayda Hidup
05 Januari 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
05 Januari 2022 5.400.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
05 Januari 2022 5.200.000 Setor Tunai Livin g Cost/Biaya Hidup
h k
05 Januari 2022 5.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 05 Januari 2022 3.450.000 Setor Tiunai Living Cost/Biaya Hidup
m 05 Januari 2022 150.000 bSetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
05 Januari 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 06 Januari 2022 1.300.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 Januari 2022 4.900.e000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h a
10 Januari 2022 5.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
10 Januari 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
M 10 Januari 2022 5.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g e
10 Januari 2022 4.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 Januari 2022 5.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 Januariu 2022 5.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup o
10 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 Januari 2022 1.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 Januari 2022 5.800.000 Setor Tunai Living CostI/Biaya Hidup
h11 Januari 2022 6.000.000 Setor Tunai Livking Cost/Biaya Hidup
11 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
11 Januari 2022 100.000 Setor Tulnai Living Cost/Biaya Hidup
m b
11 Januari 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
19 Januari 2022 1.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
19 Januari 2022 1.500.000 pSetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
20 Januari 2022 2.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h a
20 Januari 2022 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 25 Maret 2022 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup i
25 Maret 2022 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g e
25 Maret 2022 3.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
25 Maret 2022 n2.250.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup n
gHalaman 36 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 36
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
25 Maret 2022 50.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
29 Maret 2022 g 4.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup e
29 Maret 2022 2.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
29 Maret 2022 4.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
29 Mauret 2022 5.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g29 Maret 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biayda Hidup
29 Maret 2022 1.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 April 2022 7.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 April 2022 10.000.000 Setor Tunai Livin g Cost/Biaya Hidup
h k
10 April 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 10 April 2022 5.000.000 Setor Tiunai Living Cost/Biaya Hidup
m 10 April 2022 3.900.000 bSetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 April 2022 6.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 10 April 2022 3.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 April 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 April 2022 4.950.e000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h a
10 April 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
10 April 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
M 10 April 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g e
28 April 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
14 Mei 2022 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
09 Juni 2u022 500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup o
09 Juni 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
21 Juni 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
17 Oktober 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
17 Oktober 2022 4.950.000 Setor Tunai Living CostI/Biaya Hidup
h17 Oktober 2022 4.000.000 Setor Tunai Livking Cost/Biaya Hidup
17 Oktober 2022 450.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
17 Oktober 2022 3.100.000 Setor Tulnai Living Cost/Biaya Hidup
m b
17 Oktober 2022 3.350.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
17 Oktober 2022 2.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
17 Oktober 2022 4.700.000 pSetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
17 Oktober 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h a
21 Oktober 2022 2.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 21 Oktober 2022 800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup i
10 November 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g e
10 November 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 November 2022 n4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup n
gHalaman 37 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 37
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
11 November 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
11 November 2022 g 4.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup e
11 November 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 November 2022 1.450.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
14 Noveumber 2022 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
1g4 November 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biayda Hidup
14 November 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
14 November 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
14 November 2022 350.000 Setor Tunai Livin g Cost/Biaya Hidup
h k
14 November 2022 50.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 19 November 2022 10.000.000 Setor Tiunai Living Cost/Biaya Hidup
m 19 November 2022 10.000.000 bSetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
19 November 2022 20.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 19 November 2022 20.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
19 November 2022 30.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
19 November 2022 7.500.e000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h a
19 November 2022 2.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
06 Desember 2022 127.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
M 07 Desember 2022 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g e
07 Desember 2022 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
07 Desember 2022 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
07 Desembeur 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup o
22 Desember 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
22 Desember 2022 2.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Januari 2023 9.700.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Januari 2023 2.300.000 Setor Tunai Living CostI/Biaya Hidup
h06 Januari 2023 4.000.000 Setor Tunai Livking Cost/Biaya Hidup
10 Januari 2023 3.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
10 Januari 2023 6.000.000 Setor Tulnai Living Cost/Biaya Hidup
m b
04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
04 April 2023 9.800.000 pSetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
04 April 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h a
04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup i
04 April 2023 3.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g e
04 April 2023 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
09 April 2023 n26.416.686 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup n
gHalaman 38 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 38
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
11 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
11 April 2023 g 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup e
11 April 2023 2.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 April 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 Aupril 2023 3.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biayda Hidup
12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
12 April 2023 9.700.000 Setor Tunai Livin g Cost/Biaya Hidup
h k
12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 12 April 2023 600.000 Setor Tiunai Living Cost/Biaya Hidup
m 12 April 2023 100.000 bSetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Mei 2023 9.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 06 Mei 2023 400.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Mei 2023 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
18 Mei 2023 9.800.e000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h a
06 Mei 2023 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
M 06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g e
06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Mei 2u023 1.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup o
06 Mei 2023 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Mei 2023 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
13 September 2023 15.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
(Transfer)I
h13 September 2023 10.000.000 Setor Tunai Livking Cost/Biaya Hidup
(Transfer)
a i
13 September 2023 5.000.000 Transfer dalri Bpk UJANG utk Pembayaran
m b
Hutang
08 Oktober 2023 4.150.000 uSetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
08 Oktober 2023 350.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
k 28 November 2023 75.000.000 Setor Tunai Uang Pinjaman dari Orang Tua
h 03 Desember 2023 50.000.000 Transfer dari Rekening 1726627084 atas nama a
YENA SUMAYANA
a i
TOTAL 992.016.686 s
g e
- Bahwa terhadap bantuan biaya pendidikan dan biaya hidup (living cost) dana
Program Indonnesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi yang diterima
gHalaman 39 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 39
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB)/Karang Taruna s
Institute (KT g I) melalui nomor rekening 1726627084 Bank BNI atas nama YENA e
SUMAYANA, dan nomor rekening 7887788002 Bank BNI atas nama YENA
SUMAYANA dipergunakan untuk keperluan operasional Yayasan Pendidikan
Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB)/Karang Taruna Institute (KTI).
g- Bahwa perbuatan Terdakwa bersama sama dengan saksi YENA SUMAYANA,
S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. nDrs. H. BARKAH
ROSADI, M.MKes bin (Alm) OEWON tersebut tidak sesuai dengan Salinan
Lampiran Peraturan Sekretaris Jenderal Kementrian Pendidikan, Kebudayaan,
h k
Riset, Dan Teknologi Nomor 10 tahun 2022 tentang Petunjuk Pelaksanaan
a i
Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi, palda Komponen Pembiayaan PIP
m b
Pendidikan Tinggi huruf c angka 4) :
“Perguruan Tinggi, LLDIKTI, seurta seluruh pihak tidak boleh melakukan
pemotongan biaya hidup penperima KIP Kuliah”.
- Bahwa Terdakwa bersama sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd.
h a
bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes
a bin (Alm) OEWON telah melakukan penyimpangan terhadap pengelolaan Dana i
M Bantuan Program In donesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) yang diterima
g e
STIA Bandung yang bersumber dari Dana Bantuan Program Indonesia Pintar
Pendidikann Tinggi (KIP Kuliah) pada tahun 2021 sampai dengan 2023, yaitu :
1. Yuayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) yang dibentuk ooleh
Karang Taruna Institute (KTI) tidak berhak menyelenggarakan pdendidikan
melalui kerja sama dengan STIA Bandung karena bukan sebagai lembaga
pendidikan.
a. Terdakwa selaku Ketua pengurus YPTBB/Ketua KTI dan saksi YENA
h k
SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA selaku Direktur Kemahasiswaan KTI
a dengan sengaja membentuk Yayasan Pendidikian Tinggi Bandung Barat
m (YPTBB) seolah-olah sebagai yayasan pebndidikan yang sebenarnya hanya
untuk menampung dan mengelola bantuan KIP Kuliah dengan cara
a bekerjasama dengan STIA Bandung.
k b. Terdakwa selaku Ketua pengurus YPTBB/Ketua KTI dan saksi Letkol CKM
h (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAeH ROSADI, M.MKes bin (Alm) OEWON selaku a
Ketua STIA BanduRng melakukan Kerjasama antara YPTBB dan STIA
a i
Bandung dengan Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021
tanggal 04 gMei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, dan e
Pengabdian kepada Masyarakat, untuk menyelenggarakan Pendidikan n
gHalaman 40 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 40
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Program Studi Administrasi Publik dan Administrasi Bisnis (S1) dengan s
kesep g akatan sebagai berikut : e
1) Pihak STIA Bandung berhak dan berkewajiban menyiapkan materi,
kurikulum, silabus, SAP, kalender akademik, NPM/NIK mahasiswa,
mendaftarkan di PD \ Dikti, mengeluarkan KHS, ijazah dan transkrip nilai.
g2) Pihak YPTBB berhak dan berkewajiban membantu pelaksanaan
promosi dan segala sesuatu yang diperlukan untnuk perkuliahan di
bawah pengawasan STIA Bandung, mempersiapkan sarana dan
prasarana untuk kegiatan perkuliahan, mengelola semua keperluan
h k
biaya pendidikan antara lain Dosen, Tendik, ATK, menyediakan dosen
a i
cadangan yang berkapasitas dan memlenuhi syarat dan menyerahkan
m b
penilaian hasil belajar selambat-lambatnya 2 (dua) minggu setelah
UTS/UAS. u
3) Pengelolaan manajempen keuangan dilakukan secara transparan dan
akuntabel.
h a
4) Pihak STIA Bandung berhak menerima pembayaran seluruh biaya
a kuliah yang bersumber dari mahasiswa/pemerintah sebesar 100% i
M (seratus p ersen)
g e
5) Selanjutnya Pihak STIA Bandung dibayarkan kepada pihak YPTBB
nsebesar 70% (tujuh puluh persen) sebagai biaya operasional
upenyelenggaraan. o
6) Pembayaran biaya operasional oleh Pihak STIA Bandung kepadda Pihak
YPTBB dilaksanakan paling lambat 3 (tiga) hari kerja setelah Pihak STIA
Bandung menerima pembayaran dari mahasiswa dan pemerintah.
c. Penyelenggaraan Pendidikan Program Studi Admin istrasi Publik dan
h k
Administrasi Bisnis (S1) yang dilaksanakan oleh YPTBB/KTI yang
a bekerjasama dengan STIA Bandung dilaksanakian di 3 (tiga) lokasi/kelas,
m yaitu lokasi Gedung Kantor Sekretariat bKarang Taruna Desa Pasirhalang
Kec. Cisarua Kab. Bandung Barat (kelas Cisarua), Gedung SMK
a Pembangunan Desa Sirnagalih Kec. Cipongkor Kab. Bandung Barat (kelas
k Cipongkor) dan Sekolah IImu Tarbiyah Manggala Kec. Majalaya Kab.
h Bandung Barat (kelas Majealaya) a
d. Pelaksanaan penyeRlenggaran pendidikan di kelas - kelas tersebut
a i
menggunakan biaya pendidikan dari KIP Kuliah yang diberikan oleh STIA
Bandung denggan rincian tahun 2021 sebesar 70% dari biaya pendidikan KIP- e
Kuliah dan tahun 2022 sebesar 65% dari biaya pendidikan KIP Kuliah n
gHalaman 41 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 41
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
e. Pelaksanan pendidikan yang diselenggarakan oleh KTI/YPTBB merupakan s
kelas g pengembangan STIA Bandung berdasarkan Surat Perjanjian Kerja e
Sama antara STIA Bandung dengan YPTBB tentang Pendidikan & Pelatihan,
Penelitian, dan Pengabdian Kepada Masyarakat Nomor 993/STIA-
BD/MoU/V/2021 dan Nomor 017/YPTBB/V/2021 tertanggal 4 Mei 2021
gmenyatakan: “kedua belah pihak menyetujui untuk kerja sama
penyelenggaran Pendidikan Program Studi Administnrasi Publik dan
Administrasi Bisnis (S1)”, dimana penyelenggaraan kegiatan bertempat yang
dikehendaki oleh mayoritas para mahasiswa dibawah koordinasi YPTBB
h k
yang beralamat di Kabupaten Bandung Barat dan diawasi oleh STIA
a i
Bandung, sehingga merujuk pada surat perjlanjian kerja sama tersebut dapat
m b
disimpulkan bahwa STIA Bandung yang beralamat di Kota Bandung
mengetahui bahwa pelaksanaanu penyelenggaran bukan dilaksanakan di
STIA Bandung, namun diserpahkan sepenuhnya kepada YPTBB/KTI. Bentuk
kerja sama yang disepakati sama artinya dengan pembukaan Program Studi
h a
di Luar Kampus Utama (PSDKU) oleh kampus utama STIA Bandung, yang
a harus mendapatkan persetujuan Menteri. i
M f. Penyelenggara an proses pembelajaran/perkuliahan tahun 2022 dan 2023
g e
berdasarkan jadwal kuliah yang ditandatangani oleh Terdakwa selaku Ketua
KTI ndan Saksi ITTO TURYANDI selaku Direktur Akademik KTI dilaksanakan
upada hari SABTU dan MINGGU dan YPTBB/KTI tidak pernah memberoikan
Kartu Hasil Studi Kepada mahasiswa setiap semester selama meladksanakan
perkuliahan sehingga mahasiswa tidak mengetahui hasil perkuliahan setiap
semester.
2. Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) y ang dibentuk oleh
h k
Karang Taruna Institute (KTI) tidak berhak mengusulkan mahasiswa penerima
a KIP Kuliah tahun 2021 dan 2022 melalui kerja samia dengan STIA Bandung
m karena bukan lembaga pendidikan yang membiliki izin.
a. Terdakwa selaku Ketua Pengurus YPTBB/Ketua KTI yang mengetahui KTI
a akan mendapat kuota penerima KIP Kuliah jalur aspirasi tahun 2021 dan
k harus ada Perguruan Tinggi sebagai penyelenggara pendidikan, sehingga
h YPTBB dibawah naungan eKTI menjalin kerjasama dengan STIA Bandung a
yang dituangkan dalRam Surat Perjanjian Kerja Sama tentang Pendidikan &
a i
Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian Kepada Masyarakat Nomor 993/STIA-
BD/MoU/V/20g21 dan Nomor 017/YPTBB/V/2021 tertanggal 4 Mei 2021. e
b. Dalam perjanjian tersebut di atas, kedua belah pihak menyetujui untuk kerja n
sama penyelenggaran Pendidikan Program Studi Administrasi Publik dan
gHalaman 42 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 42
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Administrasi Bisnis (S1), dimana penyelenggaraan kegiatan bertempat yang s
dikehe g ndaki oleh mayoritas para mahasiswa dibawah koordinasi YPTBB e
yang beralamat di Kabupaten Bandung Barat dan diawasi oleh STIA
Bandung, sehingga merujuk pada perjanjian kerja sama tersebut dapat
disimpulkan bahwa STIA Bandung yang beralamat di Kota Bandung
gmengetahui bahwa pelaksanaan penyelenggaran bukan dilaksanakan di
STIA Bandung, namun diserahkan sepenuhnya kepada YPnTBB/KTI.
c. Bentuk kerja sama yang disepakati sama artinya dengan pembukaan
Program Studi di Luar Kampus Utama (PSDKU) oleh kampus utama STIA
h k
Bandung, yang harus mendapatkan persetujuan Menteri.
a i
3. Penetapan mahasiswa penerima KIP Kuliah tlahun 2021 dan 2022 oleh STIA
m b
Bandung yang diusulkan oleh YPTBB/KTI tidak sesuai ketentuan.
a. Terdakwa selaku Ketua Penguruus YPTBB/Ketua KTI telah mengetahui KTI
akan mendapat kuota peneprima KIP Kuliah jalur aspirasi dan adanya Surat
Perjanjian Kerja Sama antara STIA Bandung dan YPTBB tentang
h a
Pendidikan & Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian Kepada Masyarakat
a Nomor 993/STIA-BD/MoU/V/2021 dan Nomor 017/YPTBB/V/2021 i
M tertanggal 4 M ei 2021, maka KTI/YPTBB merekrut calon mahasiswa yang
g e
selanjutnya diteruskan ke kampus STIA Bandung untuk diproses lebih lanjut
sebnagai mahasiswa baru, diinput kedalam aplikasi PD Dikti dan
umendapatkan NPM/NIM sekaligus mengajukan KIP Kuliah kepoada
Puslapdik Kemendikbudristek, setelah mendapat persetujuan Pduslapdik,
pihak STIA Bandung menetapkan mahasiswa penerima KIP Kuliah.
b. Ketua STIA Bandung telah mengeluarkan Surat keputusan Nomor
2592/STIABD/SK/TX/2021 tanggal 30 September 2021 tentang Penetapan
h k
Penerima Beasiswa KIP Kuliah Usulan Masyarakat Tahun 2021 sebanyak
a 116 mahasiswa dan untuk tahun 2022 sesuaii Surat keputusan Nomor
m 2061/STIA-BD/SK/IX/2022 tanggal 28 Sebptember 2022 tentang Penetapan
Penerima Beasiswa KIP Kuliah on going STIA Bandung Tahun 2022
a sebanyak 305 mahasiswa. Dari jumlah penerima KIP Kuliah STIA Bandung
k tersebut, yang diusulkan dan diselenggarakan oleh YPTBB/KTI tahun 2021
h sebanyak 66 (enam puluhe enam) mahasiswa dan tahun 2022 sebanyak 44 a
(empat puluh empaRt) mahasiswa.
a i
c. Dalam SK Penetapan mahasiswa penerima KIP Kuliah STIA Bandung
Tahun 2021g dan 2022 oleh Ketua STIA Bandung terdapat calon mahasiswa e
penerima KIP Kuliah yang diusulkan YPTBB/KTI dan sesuai dengan Surat n
Perjanjian Kerja Sama tentang Pendidikan & Pelatihan, Penelitian, dan
gHalaman 43 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 43
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Pengabdian Kepada Masyarakat Nomor 993/STIA-BD/MoU/V/2021 dan s
Nom g or 017/YPTBB/V/2021 tertanggal 4 Mei 2021 penyelenggaraan e
pendidikannya tidak dilaksanakan di STIA Bandung, namun diserahkan
sepenuhnya kepada YPTBB/KTI untuk melaksanakan penyelenggaraan
Pendidikan Program Studi Administrasi Publik dan Administrasi Bisnis (S1).
gSTIA Bandung tidak pernah mendapat persetujuan dari Menteri untuk
membuka Program Studi di Luar Kampus Utaman (PSDKU) yang
dilaksanakan YPTBB/KTI di Kabupaten Bandung Barat.
4. Penyaluran Bantuan Program KIP Kuliah STIA Bandung Tahun 2021 dan 2022
h k
yang dilaksanakan YPTBB/KTI tidak sesuai ketentuan.
a i
Berdasarkan Laporan Hasil Audit Tujuan Terltentu dugaan pungutan bantuan
m b
biaya hidup (living cost) Program Indonesia Pintar (KIP Kuliah) Tahun 2020-
2022 pada STIA Bandung Jawau Barat Nomor 44/R/Insp.Inv.Itjen/IV/2024
tanggal 25 April 2024, besarnpya bantuan program KIP Kuliah STIA Bandung
sejak tahun 2021 (Gasal) sd. 2023 (Gasal) yang penyelenggaraannya
h a
dilaksanakan oleh YPTBB/KTI senilai Rp5.148.000.000,00 (lima miliar seratus
a empat puluh delapan juta rupiah), dengan rincian: i
M a. Biaya Pendid ikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima STIA Bandung
g e
senilai Rp1.683,000.000,00 (satu miliar enam ratus delapan puluh tiga juta
rupniah);
bu. Biaya Hidup yang diterima mahasiswa KIP-Kuliah STIA Bandung yoang
penyelenggaraannya dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari Tahdun 2021
(Gasal) s.d. 2023 (Gasal) senilai Rp. 3.465.000.000,00 (tiga miliar empat
ratus enam puluh lima juta rupiah).
Dari biaya pendidikan dan biaya hidup mahasiswa senilai R p. 5.148.000.000,00
h k
(lima miliar seratus empat puluh delapan juta rupiah) tersebut, oleh Terdakwa
a dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. ibin SUMANA dilakukan
m pemotongan bantuan biaya hidup mahasiswba dan mengusulkan kepada STIA
Bandung untuk pencairan dana bantuan biaya hidup mahasiswa dan biaya
a pendidikan KIP Kuliah mahasiswa yang fiktif dan tidak aktif/drop out pada Kelas
k Cisarua, Kelas Cipongkor dan Kelas Majalaya dengan total senilai Rp.
h 3.877.400.000,00 (tiga miliar edelapan ratus tujuh puluh tujuh juta empat ratus a
ribu rupiah). R
a i
5. Kerugian Keuangan Negara atas Penyaluran Bantuan Program KIP Kuliah
STIA Bandung gangkatan tahun 2021 dan 2022 yang ditaksanakan YPTBB/KTI e
tidak sesuai ketentuan sebesar Rp 5.148.000.000,00 (lima miliar seratus empat n
puluh delapan juta rupiah).
gHalaman 44 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 44
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Terhadap bantuan program KIP Kuliah yang diterima oleh STIA Bandung s
angkatan g Tahun 2021 dan 2022 yang penyelenggaraannya dilaksanakan oleh e
YPTBB/KTI yang tidak sesuai ketentuan, antara lain:
a. STIA Bandung menyetujui kerja sama penyelenggaran Pendidikan Program
Studi Administrasi Publik dan Administrasi Bisnis (S1) yang dilaksanakan oleh
gYPTBB/KTI, yang bentuk kerjasamanya sejenis dengan pembukaan Program
Studi di Luar Kampus Utama (PSDKU) oleh kampus utamna STIA Bandung
yang tidak ada persetujuan dari Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan
Teknologi;
h k
b. Penyelenggaraan oleh YPTBB/KTI yang beralamat di Kabupaten Bandung
a i
Barat dilaksanakan di tiga lokasi/kelas yaitu llokasi Gedung Kantor Sekretariat
m b
Karang Taruna Desa Pasirhalang Kec. Cisarua Kab. Bandung Barat (kelas
Cisarua), Gedung SMK Pembanguunan Desa Simagalih Kec. Cipongkor Kab.
Bandung Barat (kelas Ciponpgkor) dan Sekolah Ilmu Tarbiyah Manggala Kec.
Majalaya Kab. Bandung Barat (kelas Majalaya);
h a
c. Perkuliahan dilaksanakan hari Sabtu dan Minggu dan daftar hadir mahasiswa
a bukan daftar hadir yang dikeluarkan oleh STIA Bandung melainkan dari KTI; i
M d. YPTBB/KTI tid ak pernah memberikan Kartu Hasil Studi kepada mahasiswa
g e
setiap semester selama melaksanakan perkuliahan;
e. YPTnBB/KTI melakukan pemotongan bantuan biaya hidup mahasiswa dan
umengusulkan kepada STIA Bandung untuk memproses pencairan doana
bantuan biaya hidup mahasiswa dan biaya pendidikan KIP Kuliah mdahasiswa
yang fiktif dan tidak aktif/drop out pada Kelas Cisarua, Kelas Cipongkor dan
Kelas Majalaya dengan total senilai Rp. 3.877.400.000,00 (tiga miliar delapan
ratus tujuh puluh tujuh juta empat ratus ribu rupiah);
h k
- Bahwa Terdakwa bersama-sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd.
a bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BiARKAH ROSADI, M.MKes
m bin (Alm) OEWON melakukan perbuatan tersebbut di atas dari tahun 2021 sampai
dengan tahun 2023, sehingga perbuatan Terdakwa bertentangan dan melanggar
a ketentuan-ketentuan sebagai berikut:
k  Undang-Undang RI Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara: Pasal 3
h ayat (1) “Keuangan negarea dikelola secara tertib, taat pada peraturan a
perundang-undangan,R efisien, ekonomis, efektif, transparan, dan
a i
bertanggungjawab dengan memperhatikan rasa keadilan dan kepatutan”
 Undang-Undangg Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara: e
Pasal 1 angka 22 “Kerugian Negara/Daerah adalah kekurangan uang, surat n
gHalaman 45 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 45
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
berharga, dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat s
perbuat g an melawan hukum baik sengaja maupun lalai” e
 Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan RI Nomor 10 Tahun 2020
tentang Program Indonesia Pintar pada Pasal 3 menyatakan bahwa “PIP
dilaksanakan dengan berdasarkan prinsip: a. efisien, yaitu menggunakan dana
gdan daya yang ada untuk mencapai sasaran yang ditetapkan dalam waktu
singkat, cepat, dan dapat dipertanggungjawabkan; b. efnektif, yaitu sesuai
dengan kebutuhan yang telah ditetapkan dan dapat memberikan manfaat yang
sebesarbesarnya sesuai dengan sasaran yang ditetapkan; c. transparan, yaitu
h k
menjamin adanya keterbukaan yang memungkinkan masyarakat dapat
a i
mengetahui dan mendapatkan informasi melngenai PIP; d. akuntabel, yaitu
m b
pelaksanaan kegiatan dapat dipertanggungjawabkan; e. kepatutan, yaitu
penjabaran program/kegiatan dilakusanakan secara realistis dan proporsional;
dan f. manfaat, yaitu pelakspanaan program/kegiatan yang sejalan dengan
prioritas nasional”.
h a
 Peraturan Menteri Pendididikan dan Kebudayaan RI Nomor 7 Tahun 2020
a tanggal 24 Januari 2020 tentang Pendirian, Perubahan, Pembubaran i
M Perguruan Ting gi Negeri dan Pendirian, Perubahan, Pencabutan Izin
g e
Perguruan Tinggi Swasta, pada:
a. Pansal 1, angka 9 menyebutkan bahwa “Program Studi di Luar Kampus
uUtama yang selanjutnya disingkat PSDKU adalah Program Studi yoang
diselenggarakan di kabupaten/kota/kota administratif yang tidak bedrbatasan
langsung dengan Kampus Utama”;
b. Pasal 30, ayat (1) menyebutkan bahwa “PSDKU dapat dibuka pada jenis
pendidikan akademik dan vokasi untuk program sarjan a, magister, dokter,
h k
dan diploma“, dan ayat (2) menyebutkan bahwa “PSDKU pada jenis
a pendidikan selain sebagaimana dimaksud pada iayat (1) dapat dibuka untuk
m memenuhi kebutuhan khusus setelah mebndapat persetujuan Menteri”
c. Pasal 31, ayat (1) menyebutkan bahwa “PSDKU dapat dibuka di provinsi
a yang sama dengan provinsi letak Kampus Utama berada, atau provinsi
k yang berbeda dengan provinsi dimana Kampus Utama berada“, dan ayat
h (2) menyebutkan bahwae “PSDKU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) a
harus memperolehR izin pembukaan PSDKU”
a i
 Peraturan Sekretaris Jenderal Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan
Nomor 8 Tahgun 2020 tentang Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia e
Pintar, pada Lampiran Il huruf E. Komponen Pembiayaan PIP Pendidikan n
Tinggi, angka 1, huruf b. “Bantuan biaya pendidikan sebagaimana dimaksud
gHalaman 46 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 46
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
pada huruf a angka 1) diberikan secara langsung ke rekening Perguruan Tinggi s
setiap s g emester untuk membiayai operasional pendidikan yang terkait langsung e
dengan proses pembelajaran bagi penerima KIP Kuliah sesuai ketentuan
lamanya walkau studi”
 Salinan Lampiran Peraturan Sekretaris Jenderal Kementrian Pendidikan,
gKebudayaan, Riset, Dan Teknologi Nomor 10 tahun 2022 tentang Petunjuk
Pelaksanaan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi, n pada :
Komponen Pembiayaan PIP Pendidikan Tinggi huruf c angka 4) menyatakan
bahwa “Perguruan Tinggi, LLDIKTI, serta seluruh pihak tidak boleh melakukan
h k
pemotongan biaya hidup penerima KIP Kuliah”
a i
 Surat Edaran Plt. Direktur Jenderal Pendidiklan Tinggi Nomor 2 Tahun 2022
m b
tanggal 13 Mei 2022 tentang Penyelenggaraan Pendidikan di Perguruan Tinggi
a. angka 1 menyatakan bahwa “Kuementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset
Teknologi tidak mengenalp penyelenggaraan 'kelas jauh'. Penyelenggaraan
an pendidikan tinggi dilakukan melalui program studi yang telah
h a
memperoleh izin Menteri dan memenuhi standar nasional pendidikan
a tinggi” i
M b. angka 2 m enyatakan bahwa “Kementerian Pendidikan, Kebudayaan,
g e
Riset, dan Teknologi tidak mengenal penyelenggaraan ‘kelas malam dan
atnau kelas akhir pekan”.
- Bahwua perbuatan Terdakwa bersama-sama dengan saksi YENA SUMAYAoNA,
S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. dBARKAH
ROSADI, M.MKes bin (Alm) OEWON telah memperkaya diri sendiri atau orang lain,
berupa penarikan Uang Kuliah Tunggal (UKT) dan penarikan Biaya Hidup (living
cost) mahasiswa, yakni :
h k
- Terhadap Uang Kuliah Tunggal (UKT) Dana Bantuan Program Indonesia
a Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi, yiakni :
m  Tahun Angkatan 2021 b
STIA Bandung mendapatkan bagian 30% atau sebesar
a Rp. 346.500.000,-
k YPTBB/KTI mendapatkan bagian 70% atau sebesar Rp. 808.500.000,-
h  Tahun Angkatan 2022 a
a STIA Bandung meRndapatkan bagian 35% atau sebesar Rp. 122.850.000,- i
YPTBB/KTI mendapatkan bagian 65% atau sebesar
Rp. 228.15g0.000,- e
Biaya pendidikan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi n
(KIP Kuliah) jalur aspirasi yang diberikan kepada YPTBB/KTI diterima oleh
gHalaman 47 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 47
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN dan atau Saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., s
M.Pd., g bin SUMANA, M.Ag dengan total sebesar Rp. 1.036.650.000,- (satu e
milyar tiga puluh enam juta enam ratus lima puluh ribu rupiah), sedangkan
biaya pendidikan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi
(KIP Kuliah) jalur aspirasi yang dikelola STIA Bandung melalui Saksi Letkol
gCKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dengan
total sebesar Rp. 469.350.000,- (empat ratus enam puluh nsembilan juta tiga
ratus lima puluh ribu rupiah)
- Terhadap biaya hidup (living cost) Dana Bantuan Program Indonesia Pintar
h k
Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi, yakni :
a i
 Diterima oleh Saksi Letkol CKM (Purn). lDr. Drs. H. BARKAH ROSADI,
m b
M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebesar Rp. 73.932.000,- (tujuh puluh tiga juta
sembilan ratus tiga puluh dua riubu rupiah);
 Diterima oleh Terdakwap Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebesar Rp.
1.001.631.627,- (satu milyar satu juta enam ratus tiga puluh satu ribu enam
h a
ratus dua puluh tujuh rupiah);
a  Diterima Saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., bin SUMANA senilai Rp. i
M 125.960.000 ,- (seratus dua puluh lima juta sembilan ratus enam puluh ribu
g e
rupiah);
- Bahwa oleh karena penyelenggaran pendidikan yang dilaksanakan oleh
YPTBuB/KTI tidak sah, sehingga telah mengakibatkan kerugian negara yang
ditimbulkan dihitung secara total loss total sebesar Rp. 5.148.000.000,00 (dlima miliar
seratus empat puluh delapan juta rupiah) sebagaimana Laporan Hasil Audit
Penghitungan Kerugian Keuangan Negara atas Tindak Pidana Korupsi
Penyimpangan Dalam Pengelolaan Dana Program Indones ia Pintar Kuliah Di
h k
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (kemudian sejak Tahun 2023
a Menjadi Universitas Bandung) Provinsi Jiawa Barat Nomor:
m 104/R/Insp.Inv.Itjen/XII/2024 tanggal 30 Desembber 2024, akan tetapi pada tahun
2024 Terdakwa bersama-sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin
SUMANA telah melakukan penyetoran ke kas negara sejumlah Rp. 537.000.000,-
k (lima ratus tiga puluh tujuh juta rupiah) dengan rincian :
h  Pengembalian biaya pendidikan sejumlah total Rp. 177.000.000,- (seratus tujuh a
a puluh tujuh juta rupiah); Rdan i
 Pengembalian biaya hidup senilai total Rp. 360.000.000,- (tiga ratus enam puluh
juta rupiah). g e
sehingga jumnlah kerugian keuangan negara atas Tindak Pidana Korupsi n
Penyimpangan Pengelolaan Dana Program Indonesia Pintar (PIP) Kuliah doi
gHalaman 48 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 48
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (kemudian sejak tahun 2023 s
menjadi Un g iversitas Bandung) Provinsi Jawa Barat berdasarkan Laporan Hasil e
Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara atas Tindak Pidana Korupsi
Penyimpangan Dalam Pengelolaan Dana Program Indonesia Pintar Kuliah Di
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (kemudian sejak Tahun 2023
gMenjadi Universitas Bandung) Provinsi Jawa Barat Nomor:
104/R/Insp.Inv.Itjen/XII/2024 tanggal 30 Desember 2024 adnalah sebesar Rp
4.611.000.000 (empat milyar enam ratus sebelas juta rupiah) dengan rincian
sebagai berikut :
h k
a i
m b
h a
a i
g e
o u
d g
n A
h k
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1)
a jo. pasal 18 ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 3i1 Tahun 1999 Tentang
m Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimbana telah diubah dan ditambah
dengan Undang-Undang RI Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-
Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo.
k pasal 55 Ayat (1) Ke-1 KUHP.
h SUBSIDAIR a
Bahwa Terdakwa Dr. UJANG RROHMAN, M.Ag selaku Ketua Karang Taruna Institute
a i
(KTI) Kab. Bandung Barat berdasarkan Surat Keputusan Karang Taruna Institute
Provinsi Jawa Barat Ngo : 01.03/KTI/11/X/2019 tanggal 20 Oktober 2019 tentang e
Pembentukan dan Pengesahan Karang Taruna Institute Kab. Bandung Barat (KT n
Institute KBB) dan atau selaku Dewan Pembina Karang Taruna Institute (KTI) Kab.
gHalaman 49 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
a i
m b
R E K A P I T U L A S I P E N G H I T U N G A N K E R U G I A N K E U A N G A N
K N a ta s n ila i d a n a B a n tu a n P r o g r a m K I P K u lia h y a n g d ite r im a S T I A
B a n d u n g u n tu k m a h a s is w a a n g k a ta n ta h u n 2 0 2 1 y a n g p e n y e le n g g a r a a n
p e n d id ik a n n y a o le h Y P T B B /K T I y a n g tid a k s a h [ I ] = [A ] + [B ]
B ia y a P e ııd id ik a n m a h a s is w a K IP -K u lia h y a n g d ite rim a S T IA B a n d u n g d a ri
ta h u n 2 0 2 1 (G a s a l) s .d . 2 0 2 3 (G a s a l) [A ]
B ia y a H îd u p y e n g d ite rim a m a h a s is w a K IP -K u lia h S T IA B a n d u n g y a n g
p e n y e le n g g a ra a n d ila k s a n a k a n o le h Y P T B B /K T I d a ri ta h u n 2 0 2 1 (G a s a l) s . d .
2 0 2 3 (G a s a l) [B ]
K N a ta s n ila i d a n a B a n tu a n P r o g r a m K I P K u lia h y a n g d ite r im a S T I A
B a n d u n g u n tu k m a h a s is w a a n g k a ta n ta h u n 2 0 2 2 y a n g p e n y e le n g g a r a a n
p e n d id ik a n n y a o le h Y P T B B /K T I y a n g tid a k s a h [ I I ] = [C ] + [D ]
B ia y a P e ııd id ik a n m a h a s is w a K IP -K u lia h y a n g d ite rim a S T IA B a n d u n g d a ri
ta h u n 2 0 2 2 (G a s a l) s .d . 2 0 2 3 (G a s a l) [C ]
B ia y a H îd u p y e n g d ite rim a m a h a s is w a K IP -K u lia h S T IA B a n d u n g y a n g
p e n y e le n g g a ra a n d ila k s a n a k a n o le h Y P T B B /K T I d a ri ta h u n 2 0 2 2 (G a s a l) s . d .
2 0 2 3 (G a s a l) [D ]
P e n g e m b a lia n / P e n y e to r a n d a n a P I P P e r g u r u a n T in g g i (K I P K u lia h )
ta h u n 2 0 2 1 (G a s a l) s .d . 2 0 2 3 (G a s a l) k e k a s n e g a r a [I I I ] = [E ] + [F ]
P e n g e m b a lia n B ia y a P e n d id ik a n m a h a s is w a K IP -K u lia h y a n g d ite rim a S T IA
B a n d u n g d a ri ta h u n 2 0 2 2 (G a s a l) s .d . 2 0 2 3 (G a s a l) [E ]
P e n g e m b a lia n B ia y a H îd u p y e n g d ite rim a m a h a s is w a K IP -K u lia h S T IA
B a n d u n g y a n g p e n y e le n g g a ra a n d ila k s a n a k a n o le h Y P T B B /K T I d a ri ta h u n
2 0 2 2 (G a s a l) s . d . 2 0 2 3 (G a s a l) [F ]
T O T A L K E R U G I A N K E U A N G A N N E G A R A = [I ] + [I I ] + [I I I ]
N E G A R A
3 ,6 3 0 ,0 0 0
1 ,1 5 5 ,0 0
2 ,4 7 5 ,0 0
1 ,5 1 8 ,0 0 0
5 2 8 ,0 0
9 9 0 ,0 0
5 3 7 ,0 0 0
1 7 7 ,0 0
3 6 0 ,0 0
4 ,6 1 1 ,0 0 0
,0 0 0 .0
0 ,0 0 0 .0
0 ,0 0 0 .0
,0 0 0 .0
0 ,0 0 0 .0
0 ,0 0 0 .0
,0 0 0 .0
0 ,0 0 0 .0
0 ,0 0 0 .0
,0 0 0 .0
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 49 Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Bandung Barat berdasarkan Surat Keputusan Pengurus Karang Taruna Kab. Bandung s
Barat No : 03.01 g /Skep/KTI/KT/1102/V/2020 tanggal 20 Mei 2020 tentang Pembentukan, e
Penetapan dan Pengesahan Unit Teknis Karang Taruna Institute Karang Taruna Kab.
Bandung Barat (KT Institute Bandung Barat) dan atau selaku Ketua Pengurus Yayasan
Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) berdasarkan Akta Notaris dan
PgPAT No. 06 tanggal 30 Maret 2021 tentang Pendirian Yayasan Pendidikan Tinggi
Bandung Barat yang dibuat oleh Nani Sufiany Kusnadi, S.H., serta Kneputusan Menteri
Hukum Dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia No AHU-0009456.AH.01.04.tahun
2021 tanggal 06 April 2021 tentang Pengesahan Pendirian Badan Hukum Yayasan
h k
Pendidikan Tinggi Bandung Barat bersama-sama dengan saksi YENA SUMAYANA,
a i
S.Pd., M.Pd., bin SUMANA selaku Direktur Kemahasliswaan Karang Taruna Institute
m b
(KTI) Kab. Bandung Barat dan saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI,
M.MKes bin (Alm) OEWON selaku Ketua SuTIA Bandung periode 2021-2025 (masing-
masing dalam berkas penuntutan terppisah), pada tanggal dan bulan yang tidak dapat
dipastikan lagi dalam tahun 2021 sampai dengan tahun 2023, atau setidak-tidaknya
h a
pada suatu waktu tertentu dalam kurun waktu tahun 2021 sampai dengan tahun 2023,
a bertempat di Kantor Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (Universitas i
M Bandung sejak tahun 20 23) yang beralamat di Jl. Muararajeun Lama No. 51 Terusan
g e
Diponegoro Timur Kelurahan Cihaur Geulis Kecamatan Cibeunying Kaler – Kota
Bandung ataun setidak-tidaknya termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Tindak
Pidana Kuorupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Kelas IA Khusus berdasarkan poasal
5 jo. Pasal 35 ayat (1) dan (2) Undang-Undang RI Nomor 46 Tahun 200d9 tentang
Pengadilan Tindak Pidana Korupsi jo. Keputusan Ketua Mahkamah Agung Republik
Indonesia Nomor: 022/KMA/SK/II/2011 tentang Pembentukan Pengadilan Tindak
Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung Kelas IA Khusu s yang berwenang
h k
memeriksa dan mengadili, telah melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta
a melakukan perbuatan, dengan tujuan menguntungkan diri siendiri atau orang lain atau
m suatu korporasi berupa penarikan Uang Kuliah Tunbggal (UKT) dan penarikan Biaya
Hidup (living cost) mahasiswa, yakni :
a - Terhadap Uang Kuliah Tunggal (UKT) Dana Bantuan Program Indonesia Pintar
k Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi, yakni :
h  Tahun Angkatan 2021 a
STIA Bandung mendapaRtkan bagian 30% atau sebesar Rp. 346.500.000,-
a i
YPTBB/KTI mendapatkan bagian 70% atau sebesar
Rp. 808.500.000g,- e
 Tahun Angkatan 2022 n
gHalaman 50 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 50
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
STIA Bandung mendapatkan bagian 35% atau sebesar s
Rp. 122.8 g 50.000,- e
YPTBB/KTI mendapatkan bagian 65% atau sebesar
Rp. 228.150.000,-
Biaya pendidikan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP
Kuliah) jalur aspirasi yang diberikan kepada YPTBB/KTI diterima oleh Terdakwa Dr.
UJANG ROHMAN dan atau Saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., bin
SUMANA, M.Ag dengan total sebesar Rp. 1.036.650.000,- (satu milyar tiga puluh
h enam juta enam ratus lima puluh ribu rupiah), sedangkkan biaya pendidikan Dana
a Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tiniggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi
m yang dikelola STIA Bandung melalui Saksi Le b tkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH
ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dengan total sebesar Rp. 469.350.000,-
a (empat ratus enam puluh sembilan juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah)
k - Terhadap biaya hidup (living cost) Dana Bantuan Program Indonesia Pintar
Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah)e jalur aspirasi, yakni :
h a
 Diterima oleh Saksi LRetkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes.,
a i
Bin. Alm. Oewon sebesar Rp. 73.932.000,- (tujuh puluh tiga juta sembilan ratus s
tiga puluh duga ribu rupiah) e
 Diterima oleh Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebesar Rp. n
1.001.631.627,- (satu milyar satu juta enam ratus tiga puluh satu ribu enam ratus
dua puluh tujuh rupiah)
 Diterima Saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., bin SUMANA senilai Rp.
A125.960.000,- (seratus dua puluh lima juta sembilan ratus enam puluh ribu
rupiah) I
hmenyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana ya
ng ada padanya karena
jabatan atau kedudukan antara lain :
a i
1) Menyelenggarakan pendidikan melalui kerja sama antarla Yayasan Pendidikan Tinggi
m b
Bandung Barat (YPTBB) dengan STIA Bandung padahal Yayasan Pendidikan Tinggi
Bandung Barat (YPTBB) bukan merupakan lembaga pendidikan;
2) Mengusulkan mahasiswa penerima KIpP Kuliah jalur aspirasi tahun 2021 dan 2022
melalui kerja sama dengan STIA Bandung, sedangkan Yayasan Pendidikan Tinggi
h a
Bandung Barat (YPTBB) bukan merupakan lembaga pendidikan yang memiliki izin;
a i
3) Melakukan manipulasi dan atau penyimpangan dalam pengelolaan Dana Bantuan
M Program Indonesia Pinta r Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) yang diterima STIA
g e
Bandung yang bersumber dari Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan
Tinggi (KIP Kuliah) pada tahun 2021 sampai dengan 2023,
gHalaman 51 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 51
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
yang bertentangan dengan kententuan sebagai berikut : s
1. Pasal 3 aya g t (1) Undang-Undang RI Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan e
Negara,
2. Pasal 1 angka 22 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan
Negara,
3g. Pasal 3 Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan RI No 10 Tahun 2020
tentang Program Indonesia Pintar, n
4. Pasal 1 angka 9, Pasal 30 ayat (1), Pasal 31 ayat (1) Peraturan Menteri Pendidikan
dan Kebudayaan RI No 7 tahun 2020 tentang Pendirian, Perubahan, Pembubaran
h k
Perguruan Tinggi Negeri dan Pendirian, Perubahan, Pencabutan Izin Perguruan
a i
Tinggi Swasta, l
m b
5. angka 1 huruf b Peraturan Sekretaris Jendral Kementrian Pendidikan dan
Kebudayaan No 8 tahun 2020 tentang uPetunjuk Pelaksanaan Program Indonesia
Pintar, pada Lampiran II Huruf E Kopmponen Pembiyaan PIP Pendidikan Tinggi
6. angka 1 dan angka 2 Surat Edaran Plt. Direktur Jendral Pendidikan Tinggi No 2
h a
Tahun 2022 tanggal 13 Mei 2022 tentang Penyelengaraan Pendidikan di Perguruan
a Tinggi i
M yang merugikan keuan gan negara atau perekonomian negara sebesar Rp.
g e
4.611.000.000.- (empat milyar enam ratus sebelas juta rupiah) berdasarkan Laporan
Hasil Audit Pennghitungan Kerugian Keuangan Negara atas Tindak Pidana Korupsi
Penyimpaungan Dalam Pengelolaan Dana Program Indonesia Pintar Kuliah Di Sekoolah
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (kemudian sejak Tahun 2023d menjadi
Universitas Bandung) Provinsi Jawa Barat Nomor : 104/R/Insp.Inv.Itjen/XII/2024 tanggal
30 Desember 2024, perbuatan mana dilakukan Terdakwa dengan cara-cara sebagai
berikut :
h k
- Bahwa pada tahun 2019 Karang Taruna Kab. Bandung Barat melalui Surat
a Keputusan Karang Taruna Institute Provinsi iJawa Barat Nomor :
m 01.03/KTI/11/X/2019 tanggal 20 Oktober 20b19 tentang Pembentukan dan
Pengesahan Karang Taruna Institute Kabupaten Bandung Barat membentuk
a Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat sebagai salah satu unit teknis
k organisasi yang khusus mengurusi bidang pendidikan dalam rangka peningkatan
h sumber daya manusia warga Kearang Taruna Kab. Bandung Barat, yang mana a
Terdakwa menduduki jabaRtan sebagai Direktur KTI, selanjutnya berdasarkan Surat
a i
Keputusan Pengurus Karang Taruna Kabupaten Bandung Barat Nomor :
03.01/SKep/KTI/KTg/1102/V/2020 tanggal 20 Mei 2020 tentang Pembentukan, e
Penetapan, dan Pengesahan Unit Teknis Karang Taruna Institute Karang Taruna n
gHalaman 52 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 52
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Kabupaten Bandung Barat (KTI KBB), Terdakwa ditunjuk sebagai Dewan Pembina s
KTI KBB; g e
- Bahwa ketika menjabat sebagai Direktur KTI maupun Dewan Pembina KTI KBB
Terdakwa mendirikan Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat
(YPTBB) dimanaTerdakwa menjabat sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan
gTinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) serta saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,
M.Pd., bin SUMANA selaku Bendahara Yayasan Pendidikan nTinggi Kabupaten
Bandung Barat (YPTBB) berdasarkan Akta Notaris dan PPAT No. 06 tanggal 30
Maret 2021 tentang Pendirian Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat yang
h k
dibuat oleh NANI SUFIANY KUSNADI, S.H., serta Keputusan Menteri Hukum Dan
a i
Hak Asasi Manusia Republik Indonesia No AHUl-0009456.AH.01.04.tahun 2021
m b
tanggal 06 April 2021 tentang Pengesahan Pendirian Badan Hukum Yayasan
Pendidikan Tinggi Bandung Barat. YPTBuB sebagai lembaga di bawah naungan KTI
yang mengelola penerimaan bantupan dan operasional KTI;
- Bahwa pada tahun 2021 pasca berdirinya Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten
h a
Bandung Barat (YPTBB), Karang Taruna Institute (KTI) yang mendapatkan kuota
a Program Indonesia Pintar Perguruan Tinggi (KIP-Kuliah) jalur aspirasi, melalui i
M Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) mengadakan
g e
kerjasama penyelenggaraan kuliah bagi mahasiswa penerima KIP-Kuliah jalur
aspirasi denngan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sebagaimana
Suraut Perjanjian Kerjasama Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021o -
017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Pdenelitian,
dan Pengabdian kepada Masyarakat yang ditandatangani oleh saksi Letkol CKM
(Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin (Alm) OEWON selaku Ketua
STIA Bandung dan Terdakwa Dr. UANG ROHMAN, M. Ag, sel aku Ketua Yayasan
h k
Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB), yang meliputi :
a 1. Penyelenggaraan Pendidikan dan Pelatihan i
m 2. Penyelenggaraan kegiatan ilmiah (seminbar, lokakarya dan pengabdian
Masyarakat) dan
a 3. Kegiatan lainnya di bidang Pendidikan
k - Bahwa Perjanjian Kerjasama antara STIA Bandung dengan Yayasan Pendidikan
h Tinggi Kabupaten Bandung Baraet (YPTBB) tersebut mengatur hak dan kewajiban a
masing-masing pihak yaknRi :
a i
 Pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung mempunyai hak dan
kewajiban untukg: e
1. Menyiapkan materi pendidikan, baik menyangkut kurikulum, silabus, satuan n
acara perkuliahan dan kalender akademik.
gHalaman 53 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 53
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
2. Memberikan Nomor Pokok Mahasiswa (NPM/NIM) dan mendaftarkan di PD s
DIKTI. g e
3. Mengeluarkan Kartu Hasil Studi (KHS), ijazah dan transkrip nilai sesuai
prosedur dengan ketentuan yang berlaku.
 Pihak Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB)
gmempunyai hak dan kewajiban untuk :
A1. Membantu pelaksanaan promosi dan segala sesuatu yangn diperlukan untuk
perkuliahan di bawah pengawasan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung.
h k
2. Mempersipkan sarana dan prasarana untuk kegiatan perkuliahan.
a i
3. Mengelola semua keperluan biaya pendidilkan antara lian Dosen, Tendik,
m b
ATK.
4. Menyediakan Dosen Cadangan yaung berkapasitas dan memenuhi syarat.
5. Menyerahkan penilaian haspil belajar selambat-lambatnya 2 minggu setelah
UTS/UAS
h a
selain itu di dalam Perjanjian Kerjasama tersebut juga mencatumkan mengenai
a manajemen keuangan dengan rincian sebagai berikut : i
M 1. Pengelolaan ma najemen keuangan yang dilakukan secara transparan dan
g e
akuntable;
2. Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung berhak menerima
puembayaran seluruh biaya kuliah yang bersumber dari mahasiswa / Pemeriontah
sebesar 100% (seratus persen); d
3. Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dibayarkan kepada Yayasan
Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) sebesar 70% (tujuh
puluh persen) sebagai biaya operasional penyelenggaraan;
h k
4. Pembayaran biaya operasional oleh Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
a Bandung kepada Yayasan Pendidikan Tinggi Kiabupaten Bandung Barat
m (YPTBB) dilaksanakan paling lambat 3 (tigab) hari kerja setelah Sekolah Tinggi
Ilmu Administrasi (STIA) Bandung menerima pembayaran dari mahasiswa dan
a Pemerintah.
k - Bahwa berdasarkan Perjanjian Kerjasama Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021 -
h 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, a
dan Pengabdian kepada MRasyarakat tersebut, Terdakwa bersama-sama dengan
a i
saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA melalui KTI Kab. Bandung
Barat melakukan gpenerimaan mahasiswa untuk STIA Bandung lalu calon e
mahasiswa tersebut didaftarkan sebagai penerima KIP-Kuliah jalur aspirasi dengan n
menggunakan kuota dari partai politik, setelah itu daftar nama calon mahasiswa
gHalaman 54 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 54
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
diberikan kepada STIA Bandung untuk memperoleh Nomor Pokok Mahasiawa s
(NPM)/Nomo g r Induk Mahasiswa (NIM), selanjutnya perkuliahan mahasiswa STIA e
Bandung penerima KIP-Kuliah jalur aspirasi diselenggarakan oleh KTI Kab. Bandung
Barat melalui kelas yang berada di Kecamatan Cisarua dan Kecamatan Cipingkor di
Kab. Bandung Barat, serta Kecamatan Majalaya di Kab. Bandung;
- gBahwa perbuatan Terdakwa bersama sama saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd.
bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH nROSADI, M.MKes
bin (Alm) OEWON tersebut bertentangan dengan Peraturan Menteri Pendididikan
dan Kebudayaan RI Nomor 7 Tahun 2020 tanggal 24 Januari 2020 tentang
h k
Pendirian, Perubahan, Pembubaran Perguruan Tinggi Negeri dan Pendirian,
a i
Perubahan, Pencabutan Izin Perguruan Tinggi Swaslta, yaitu :
m b
a. Pasal 1, angka 9 menyebutkan bahwa “Program Studi di Luar Kampus
Utama yang selanjutnya disingkuat PSDKU adalah Program Studi yang
diselenggarakan di kabupatepn/kota/kota administratif yang tidak berbatasan
langsung dengan Kampus Utama”;
h a
b. Pasal 30, ayat (1) menyebutkan bahwa “PSDKU dapat dibuka pada jenis
a pendidikan akademik dan vokasi untuk program sarjana, magister, dokter, i
M dan diploma“, dan ayat (2) menyebutkan bahwa “PSDKU pada jenis
g e
pendidikan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dibuka untuk
memnenuhi kebutuhan khusus setelah mendapat persetujuan Menteri”.
c. uPasal 31, ayat (1) menyebutkan bahwa “PSDKU dapat dibuka di proovinsi
yang sama dengan provinsi letak Kampus Utama berada, atau provdinsi yang
berbeda dengan provinsi dimana Kampus Utama berada“, dan ayat (2)
menyebutkan bahwa “PSDKU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
memperoleh izin pembukaan PSDKU”
h k
Surat Edaran Plt. Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi Nomor 2 Tahun 2022 tanggal
a 13 Mei 2022 tentang Penyelenggaraan Pendidikan di Pergiuruan Tinggi
m a. angka 1 menyatakan bahwa “Kementerianb Pendidikan, Kebudayaan, Riset
Teknologi tidak mengenal penyelenggaraan 'kelas jauh'. Penyelenggaraan an
a pendidikan tinggi dilakukan melalui program studi yang telah memperoleh izin
k Menteri dan memenuhi standar nasional pendidikan tinggi”;
h b. angka 2 menyatakan bahwa e “Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan a
Teknologi tidak mengenaRl penyelenggaraan ‘kelas malam dan atau kelas akhir pekan”.
a i
- Bahwa Program Indonesia Pintar Perguruan Tinggi (KIP-Kuliah) adalah dana s
bantuan pendidikang yang diberikan Pemerintah kepada mahasiswa yang berasal e
dari keluarga kurang mampu. Dana Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi
(KIP Kuliah) bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang
gHalaman 55 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 55
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
dikelola oleh Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi lalu s
disalurkan m g elalui lembaga/ Perguruan Tinggi yang terdiri atas 2 (dua) komponen e
yaitu bantuan biaya pendidikan dan bantuan biaya hidup (living cost). Adapun
mekanisme penyaluran KIP Kuliah terbagi menjadi 2 (dua) skema, yaitu :
 bantuan biaya pendidikan KIP Kuliah disalurkan dari Pusat Pencairan langsung
gdari Pusat Layanan Pembiayaan Pendidikan Kementerian Pendidikan,
AKebudayaan, Riset dan Teknologi (Puslapdik Kemendikbudnristek) ke rekening
lembaga/Perguruan Tinggi untuk membiayai operasional pendidikan penerima
PIP Pendidikan Tinggi yang terkait langsung dengan proses pembelajaran;
h k
sedangkan
a i
 biaya hidup KIP Kuliah ditransfer dari Puslapldik Kemendikbudristek langsung
m b
ke rekening mahasiswa penerima KIP Kuliah pada Bank yang ditunjuk untuk
membantu biaya hidup selama muenempuh proses pendidikan di Perguruan
Tinggi sesuai dengan ketentuapn lamanya waktu studi.
- Bahwa Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah)
h a
jalur aspirasi yang diterima Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat
a (YPTBB)/ Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat melalui STIA i
M Bandung/Universitas Bandung pada tahun 2021 sampai dengan tahun 2023 total
g e
sebesar Rp. 5.148.000.000 (lima milyar seratus empat puluh delapan juta rupiah)
dengan rincian sebagai berikut :
 Buerdasarkan Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
Bandung No : 2592/STIA-BD/SK/IX/2021 tanggal 30 September 202d1 tentang
Penetapan Penerima Beasiswa KIP Kuliah Usulan Masyarakat Sekolah Tinggi
Ilmu Administrasi (STIA) Bandung Tahun 2021, mahasiswa yang diusulkan dan
perkuliahannya diselenggarakan oleh Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten
h k
Bandung Barat (YPTBB)/ Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat
a tahun 2021 sebanyak 66 (enam puluh enam) miahasiswa, dengan rincian
m penerimaan KIP Kuliah sebagai berikut : b
h a
a i
g e
gHalaman 56 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 56
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
g e
n n
d g
h k
a i
m b
 Berdasarkan Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
h a
Bandung No : 2061/STIA-BD/SK/IX/2022 tanggal 28 September 2022 tentang
a Penetapan Penerima Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah Bagi i
M Mahasiswa Baru Angkatan 2022 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung
g e
Tahun 2022, mahasiswa yang diusulkan dan perkuliahannya diselenggarakan
oleh Ynayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB)/ Karang
Tuaruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat tahun 2022 sebanyak 44 (emopat
puluh empat) mahasiswa, dengan rincian penerimaan KIP Kuliah sebagai
berikut :
h k
a i
m b
e h a
a i
g e
- Bahwa bantuan biaya pendidikan dana Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi
(KIP Kuliah) baik jalur reguler maupun aspirasi ditransfer dari Pusat Layanan
gHalaman 57 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
a i
m b
Lo ka si
Ke la s
C isa ru a
C ip o n gko r
C ip o n gko r (Fiktif)
C ip o n gko r
(U n d u r
D iri)
AGGGGG
AGGGGG
AGGGGG
AGGGGG
A n gka ta n / Ju m la h
Se m e ste r M a h a sisw a
n g k a ta n 2 0 2 1
3 8 a sa l 2021 B a ru
e n a p 2022 3 8
a sa l 2022 3 8
e n a p 2023 3 8
a sa l 2023 3 8
Su b To ta l
n g k a ta n 2 0 2 1
1 1 a sa l 2021 B a ru
e n a p 2022 1 1
a sa l 2022 1 1
e n a p 2023 1 1
a sa l 2023 1 1
Su b To ta l
n g k a ta n 2 0 2 1
1 2 a sa l 2021 B a ru e n a p 2022 1 2
a sa l 2022 1 2
e n a p 2023 1 2 a sa l 2023 1 2
Su b To ta l
n g k a ta n 2 0 2 1
5 a sa l 2021 B a ru
e n a p 2022 5
a sa l 2022 5
e n a p 2023 5
a sa l 2023 5
Su b To ta l
T o ta l
B ia ya
Pe n d id ika n (R
3 ,5 0 0 ,0 0
3 ,5 0 0 ,0 0
3 ,5 0 0 ,0 0
3 ,5 0 0 ,0 0
3 ,5 0 0 ,0 0
3 ,5 0 0 ,0 0
3 ,5 0 0 ,0 0
3 ,5 0 0 ,0 0
3 ,5 0 0 ,0 0
3 ,5 0 0 ,0 0
3 ,5 0 0 ,0 0 3 ,5 0 0 ,0 0
3 ,5 0 0 ,0 0
3 ,5 0 0 ,0 0 3 ,5 0 0 ,0 0
3 ,5 0 0 ,0 0
3 ,5 0 0 ,0 0
3 ,5 0 0 ,0 0
3 ,5 0 0 ,0 0
3 ,5 0 0 ,0 0
00000
00000
00000
00000
To ta l B ia ya
Pe n d id ika n (R
1 3 3 ,0 0 0 ,0
1 3 3 ,0 0 0 ,0
1 3 3 ,0 0 0 ,0
1 3 3 ,0 0 0 ,0
1 3 3 ,0 0 0 ,0
6 6 5 ,0 0 0 ,0
3 8 ,5 0 0 ,0
3 8 ,5 0 0 ,0
3 8 ,5 0 0 ,0
3 8 ,5 0 0 ,0
3 8 ,5 0 0 ,0
1 9 2 ,5 0 0 ,0
4 2 ,0 0 0 ,0 4 2 ,0 0 0 ,0
4 2 ,0 0 0 ,0
4 2 ,0 0 0 ,0 4 2 ,0 0 0 ,0
2 1 0 ,0 0 0 ,0
1 7 ,5 0 0 ,0
1 7 ,5 0 0 ,0
1 7 ,5 0 0 ,0
1 7 ,5 0 0 ,0
1 7 ,5 0 0 ,0
8 7 ,5 0 0 ,0
1 ,1 5 5 ,0 0 0 ,0
000000
000000
000000
000000
000000
000000
000000
000000
B ia ya H id u p
(R p )
7 ,5 0 0 ,0 0 0
7 ,5 0 0 ,0 0 0
7 ,5 0 0 ,0 0 0
7 ,5 0 0 ,0 0 0
7 ,5 0 0 ,0 0 0
7 ,5 0 0 ,0 0 0
7 ,5 0 0 ,0 0 0
7 ,5 0 0 ,0 0 0
7 ,5 0 0 ,0 0 0
7 ,5 0 0 ,0 0 0
7 ,5 0 0 ,0 0 0 7 ,5 0 0 ,0 0 0
7 ,5 0 0 ,0 0 0
7 ,5 0 0 ,0 0 0 7 ,5 0 0 ,0 0 0
7 ,5 0 0 ,0 0 0
7 ,5 0 0 ,0 0 0
7 ,5 0 0 ,0 0 0
7 ,5 0 0 ,0 0 0
7 ,5 0 0 ,0 0 0
To ta l B ia ya
H id u p (R p )
2 8 5 ,0 0 0 ,0
2 8 5 ,0 0 0 ,0
2 8 5 ,0 0 0 ,0
2 8 5 ,0 0 0 ,0
2 8 5 ,0 0 0 ,0
1 ,4 2 5 ,0 0 0 ,0
8 2 ,5 0 0 ,0
8 2 ,5 0 0 ,0
8 2 ,5 0 0 ,0
8 2 ,5 0 0 ,0
8 2 ,5 0 0 ,0
4 1 2 ,5 0 0 ,0
9 0 ,0 0 0 ,0 9 0 ,0 0 0 ,0
9 0 ,0 0 0 ,0
9 0 ,0 0 0 ,0 9 0 ,0 0 0 ,0
4 5 0 ,0 0 0 ,0
3 7 ,5 0 0 ,0
3 7 ,5 0 0 ,0
3 7 ,5 0 0 ,0
3 7 ,5 0 0 ,0
3 7 ,5 0 0 ,0
1 8 7 ,5 0 0 ,0
2 ,4 7 5 ,0 0 0 ,0
000000
000000
000000
000000
000000
000000
000000
000000
To ta l B ia ya
Pe n d id ika n +
B ia ya H id u p (R p )
2 ,0 9 0 ,0 0 0 ,0 0 0
6 0 5 ,0 0 0 ,0 0 0
6 6 0 ,0 0 0 ,0 0 0
2 7 5 ,0 0 0 ,0 0 0
3 ,6 3 0 ,0 0 0 ,0 0 0
Lokasi Angkatan/ Jumlah Biaya Total Biaya Biaya Hidup Total Biaya Total Biaya
Kelas Semester M a h asiswa Pendidikan (Rp) Pendidikan (Rp) (Rp) Hidup (Rp) Pendidikan +
Biaya Hidup (Rp)
Angkatan 2022
Gasal 2022 Baru 37 4 ,000,000 148,000,000 7,500,000 2 77,500,000
Genap 2023 37 4 ,000,000 148,000,000 7,500,000 2 77,500,000
Cisarua
Gasal 2023
37 4 ,000,000 148,000,000 7,500,000 2 77,500,000
Sub Total
444,000,000 8 32,500,000 1 ,276,500,000
Angkatan 2021
Gasal 2022 Baru 7 4 ,000,000 2 8,000,000 7,500,000 52,500,000
Majalaya Genap 2023 7 4 ,000,000 2 8,000,000 7,500,000 52,500,000
Gasal 2023 7 4 ,000,000 2 8,000,000 7,500,000 52,500,000
Sub Total 8 4,000,000 1 57,500,000 241,500,000
Total 528,000,000 9 90,000,000 1 ,518,000,000
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 57 Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Pembiayaan Pendidikan Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan s
Teknologi (P g uslapdik Kemendikbudristek) ke rekening Lembaga/Perguruan Tinggi e
(STIA Bandung/Universitas Bandung) pada nomor rekening 00000006-01-30-
001431-9 Bank BTN atas nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung
selanjutnya berdasarkan Surat Pengurus Yayasan Bina Administrasi No:
g85/Pengurus-YBA/V/2020 tanggal 4 Juni 2020 perihal Realisasi Pengelolaan
Keuangan Terpusat dilakukan pemindahan saldo dari nrekening STIA
Bandung/Universitas Bandung ke rekening Yayasan Bina Administrasi nomor
rekening 5005150035 Bank BNI atas nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
h k
Bandung dengan spesimen tanda tangan Ketua Yayasan dan Bendahara
a i
Yayasan. Setelah dana berada pada rekeninlg Yayasan Bina Administrasi,
m b
selanjutnya saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin
(Alm) OEWON selaku Ketua STIA Banudung mengajukan permohonan pencairan
biaya pendidikan dana KIP Kuliahp jalur aspirasi untuk diberikan kepada Terdakwa
dan atau saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA sebagai biaya
h a
operasional penyelenggaraan perkuliahan kelas kerjasama oleh Yayasan
a Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB)/Karang Taruna Institute i
M (KTI) Kab. Bandung Barat melalui Surat Perintah Mengeluarkan Uang dengan
g e
rincian sebagai berikut :
1. Surat Pnerintah Mengeluarkan Uang No 004/YBA-PNGRS/SPMU/I/2022 tanggal
3u januari 2022 sebesar Rp 54.252.000 o
2. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No /YBA-PNGRS/SPMU/III/202d2 tanggal
25 maret 2022 sebesar Rp 98.634.000
3. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 308/YBA-PNGRS/SPMU/XI/2022
tanggal 10 November 2022 sebesar Rp 162.429.000
h k
4. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 101/YBA-PNGRS/SPMU/IV/2023
a tanggal 18 April 2023 sebesar Rp 164.868.000 i
m 5. Surat Perintah Mengeluarkan Uang Nob 212/YBA-PNGRS/SPMU/X/2023
tanggal 9 Oktober 2023 sebesar Rp 17.234.000
a 6. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 210/YBA-PNGRS/SPMU/X/2023
tanggal 9 Oktober 2023 sebesar Rpp 145.258.000
7. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 342/YBA-PNGRS/SPMU/XII/2022
h tanggal 7 Desember 2022 sebesar Rp 43.450.000 a
8. Surat Perintah MengeluRarkan Uang No /YBA-PNGRS/SPMU/V/2023 tanggal
a i
Mei 2023 sebesar Rp 114.400.000 s
M 9. Surat Perintah Meng eluarkan Uang No /YBA-PNGRS/SPMU/IX/2022 tanggal
g e
September 2023 sebesar Rp 114.400.000
Bahwa dana npendidikan KIP Kuliah yang telah dicairkan tersebut diserahkan oleh n
saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin (Alm)
gHalaman 58 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 58
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
OEWON tersebut selaku Ketua STIA Bandung tahun 2021-2023 kepada Terdakwa s
dan atau s g aksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA secara tunai e
maupun cek yang dicairkan kemudian disetorkan, ataupun transfer ke nomor
rekening 1726627084 Bank BNI atas nama YENA SUMAYANA, dengan rincian
pemindahan dana dalam rekening sebagai berikut :
Tanggal Pemasukan Keterangan
(Rp)
09 Mei 2023 164.000.000 Setor Tunai UKT Semester IV 2021
h 09 Mei 2023 114.400.000 Setor Tunkai UKT Semester II 2022
a 09 Oktober 2023 17.234.000 Transifer UKT Semester V 2021
m 09 Oktober 2023 145.258.000 b Transfer UKT Semester V 2021
26 Juni 2023 51.700.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost
a 19 September 2023 41.150.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost
29 September 2023 150.000.000 pSetor Tunai akumulasi uang Living Cost
02 Oktober 2023 90.000e.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost
h a
01 Desember 2023 60.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost (sisa
a cash dipegang) i
03 Desember 2023 30.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost (sisa
g cash dipegang) e
TOTAL 863.742.000
- Bahwua perbuatan Terdakwa bersama sama dengan saksi YENA SUMAYAoNA,
S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. dBARKAH
ROSADI, M.MKes bin (Alm) OEWON tersebut tidak sesuai dengan Peraturan
Sekretaris Jenderal Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 8 Tahun
2020 tentang Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia Pinta r, pada Lampiran Il
h k
huruf E. Komponen Pembiayaan PIP Pendidikan Tinggi, angka 1, huruf b :
a “Bantuan biaya pendidikan sebagaimana dimaksiud pada huruf a angka 1)
m diberikan secara langsung ke rekening Pberguruan Tinggi setiap semester
untuk membiayai operasional pendidikan yang terkait langsung dengan
proses pembelajaran bagi penerima KIP Kuliah sesuai ketentuan lamanya
k waktu studi”.
h - Bahwa terhadap bantuan biaya hidup dana Program Indonesia Pintar Pendidikan a
Tinggi (KIP Kuliah) mahasRiswa jalur aspirasi yang telah ditransfer secara langsung
a i
dari Pusat Layanan Pembiayaan Pendidikan Kementerian Pendidikan,
Kebudayaan, Risegt dan Teknologi (Puslapdik Kemendikbudristek) ke rekening e
masing-masing mahasiswa tersebut, Terdakwa memerintahkan saksi YENA n
SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA untuk menarik/memungut uang bantuan
gHalaman 59 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 59
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
biaya hidup (living cost) sebagai penggantian biaya penyelenggaraan pendidikan di s
STIA Bandu g ng untuk program Pra Kuliah (seperti PKKMB, Jas Almamater dan e
Character Building) yang telah dibayarkan oleh KTI kepada STIA Bandung, dengan
rincian sebagai berikut :
Tahun Angkatan 2021
 Pada semester 1 sebesar Rp. 5.500.000 (lima juta lima ratus ribu rupiah) per
mahasiswa;
 Pada semester 2 dan 3 sebesar Rp. 4.000.000 (e mpat juta rupiah) per
h k
mahasiswa;
a  Pada semester 4 dan 5 sebesar Rp. 3.700.000 (itiga juta tujuh ratus ribu rupiah)
m per mahasiswa. b
Adapun rincian bantuan biaya hidup (living cost) yang diterima/dipungut baik secar
a atunai maupun non-tunai oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA
k pada tahun angkatan 2021 yakni sebagai berikut :
h Semester Jumlah Mahasiswa Jumlah Uang Yang Jumlah a
R Dipungut
a i
1 60 Rp 5.500.000 Rp 330.000.000 s
2 g60 Rp 4.000.000 Rp 240.000.000 e
3 60 Rp 4.000.000 Rp 240.000.000
4 43 Rp 3.700.000 Rp 159.100.000
u 17 Rp 3.500.000 Rp 59.500.000
g5 43 Rp 3.700.000 Rp 159.100d.000
12 Rp 3.500.000 Rp 42.000.000
Total Rp 1.229.700.000
h Tahun Angkatan 2022 k
a i
 Pada semester 1 sebesar Rp. 5.500.000 (lima juta lima ratus ribu rupiah);
m b
 Pada semester 2 sebesar Rp. 5.000.000 (lima juta rupiah);
 Pada semester 3 sebesar Rp. 4.500.00u0 (empat juta lima ratus ribu rupiah).
dengan rincian bantuan biaya hidup (living cost) yang diterima/dipungut baik secara
tunai maupun non-tunai oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA
h a
pada tahun angkatan 2022 yakni sebagai berikut :
a i
Semester Jumlah Mahasiswa Jumlah Uang Yang Jumlah s
Dipungut
g e
1 38 Rp 5.500.000 Rp 209.000.000
2 n38 Rp 5.000.000 Rp 190.000.000 n
gHalaman 60 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 60
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
3 32 Rp 4.500.000 Rp 144.000.000 s
Total g Rp 543.000.000 e
- Bahwa pungutan dana bantuan biaya hidup (living cost) KIP Kuliah yang telah
duipungut secara tunai lalu disetorkan ke rekening Bank BNI nomor 7887o788002
atas nama saksi YENA SUMAYANA, selain itu adapula yang diterimad secara non-
tunai yakni melalui transfer dari mahasiswa langsung ke rekening Bank BNI nomor
7887788002 atas nama saksi YENA SUMAYANA, dengan rincian pemindahan
dana dalam rekening sebagai berikut :
h k
a i
Tanggal Pemasukan Keterangan
m (Rp) b
25 Desember 2021 2.400.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
25 Desember 2021 2.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
k 25 Desember 2021 1.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h 25 Desember 2021 3.500.000e Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup a
25 Desember 2021 4.0R00.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
25 Desember 2021 4.300.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
25 Desember 2021 g 5.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup e
25 Desember 2021 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
25 Desember 2021 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
29 Desember 2u021 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
30 Desemgber 2021 1.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidupd
05 Januari 2022 3.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
05 Januari 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
05 Januari 2022 5.400.000 Setor Tunai Living Cost/ Biaya Hidup
h k
05 Januari 2022 5.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a05 Januari 2022 5.600.000 Setor Tunai Liviing Cost/Biaya Hidup
m 05 Januari 2022 3.450.000 Setorb Tunai Living Cost/Biaya Hidup
05 Januari 2022 150.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 05 Januari 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Januari 2022 1.300.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Januari 2022 100.000 eSetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h a
10 Januari 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
10 Januari 2022 5.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
M 10 Januari 2022 4.90 0.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g e
10 Januari 2022 5.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 Januari 2022 4.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
gHalaman 61 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 61
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
10 Januari 2022 5.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
10 Januari 2022 g 5.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup e
10 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 Januarui 2022 1.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 gJanuari 2022 5.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hdidup
11 Januari 2022 6.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living C ost/Biaya Hidup
h k
11 Januari 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 19 Januari 2022 1.500.000 Setor Tunaii Living Cost/Biaya Hidup
m 19 Januari 2022 1.500.000 Sbetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
20 Januari 2022 2.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 20 Januari 2022 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
25 Maret 2022 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
25 Maret 2022 9.800.000e Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h a
25 Maret 2022 3.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
25 Maret 2022 2.250.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
M 25 Maret 2022 50.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g e
29 Maret 2022 4.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
29 Maret 2022 2.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
29 Maret 202u2 4.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup o
29 Maret 2022 5.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
29 Maret 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
29 Maret 2022 1.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 April 2022 7.500.000 Setor Tunai Living Cost/BiaIya Hidup
h10 April 2022 10.000.000 Setor Tunai Livingk Cost/Biaya Hidup
10 April 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
10 April 2022 5.000.000 Setor Tunail Living Cost/Biaya Hidup
m b
10 April 2022 3.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 April 2022 6.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 April 2022 3.800.000 pSetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 April 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h a
10 April 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 10 April 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup i
10 April 2022 4.95 0.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g e
10 April 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
28 April 2022 n2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup n
gHalaman 62 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 62
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
14 Mei 2022 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
09 Juni 2022 g 500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup e
09 Juni 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
21 Juni 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
17 Oktobeur 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
17 Ogktober 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hdidup
17 Oktober 2022 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
17 Oktober 2022 450.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
17 Oktober 2022 3.100.000 Setor Tunai Living C ost/Biaya Hidup
h k
17 Oktober 2022 3.350.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 17 Oktober 2022 2.900.000 Setor Tunaii Living Cost/Biaya Hidup
m 17 Oktober 2022 4.700.000 Sbetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
17 Oktober 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 21 Oktober 2022 2.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
21 Oktober 2022 800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 November 2022 4.900.000e Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h a
10 November 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
11 November 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
M 11 November 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g e
11 November 2022 4.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 November 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 November 2u022 1.450.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup o
14 November 2022 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
14 November 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
14 November 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
14 November 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/BiaIya Hidup
h14 November 2022 350.000 Setor Tunai Livingk Cost/Biaya Hidup
14 November 2022 50.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
19 November 2022 10.000.000 Setor Tunail Living Cost/Biaya Hidup
m b
19 November 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
19 November 2022 20.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
19 November 2022 20.000.000 pSetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
19 November 2022 30.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h a
19 November 2022 7.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 19 November 2022 2.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup i
06 Desember 2022 127.0 00.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g e
07 Desember 2022 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
07 Desember 2022 n9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup n
gHalaman 63 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 63
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
07 Desember 2022 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
07 Desember 2022 g 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup e
22 Desember 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
22 Desember 2022 2.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Januarui 2023 9.700.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 gJanuari 2023 2.300.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hdidup
06 Januari 2023 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 Januari 2023 3.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 Januari 2023 6.000.000 Setor Tunai Living C ost/Biaya Hidup
h k
04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 04 April 2023 9.900.000 Setor Tunaii Living Cost/Biaya Hidup
m 04 April 2023 9.800.000 Sbetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
04 April 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
04 April 2023 3.200.000e Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h a
04 April 2023 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
09 April 2023 26.416.686 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
M 11 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g e
11 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 April 2023 2.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 April 2023u 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup o
11 April 2023 3.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/BiaIya Hidup
h12 April 2023 9.700.000 Setor Tunai Livingk Cost/Biaya Hidup
12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
12 April 2023 600.000 Setor Tunail Living Cost/Biaya Hidup
m b
12 April 2023 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Mei 2023 9.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Mei 2023 400.000 pSetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Mei 2023 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h a
18 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 06 Mei 2023 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup i
06 Mei 2023 9.80 0.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g e
06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Mei 2023 n9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup n
gHalaman 64 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 64
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
06 Mei 2023 g 1.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup e
06 Mei 2023 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Mei 2023 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
13 Septembuer 2023 15.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
(Transfer) d
13 September 2023 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
(Transfer)
13 September 2023 5.000.000 Transfer dari Bpk UJAN G utk Pembayaran
h kHutang
08 Oktober 2023 4.150.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
08 Oktober 2023 350.000 Setor Tlunai Living Cost/Biaya Hidup
m b
28 November 2023 75.000.000 Setor Tunai Uang Pinjaman dari Orang Tua
03 Desember 2023 50.000.000 uTransfer dari Rekening 1726627084 atas nama
YENA SUMAYANA
k TOTAL 992.016.686
- Bahwa terhadap bantuan biaya pendidikan dan biaya hidup (living cost) dana Program
a i
Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) jalur aspirasi yang diterima Yayasan s
Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB)/Karang Taruna Institute (KTI)
g e
melalui nomor rekening 1726627084 Bank BNI atas nama YENA SUMAYANA, dan
nomor rekening 7887788002 Bank BNI atas nama YENA SUMAYANA dipergunakan
untuk keperluan operasional Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat
(YgPTBB)/Karang Taruna Institute (KTI). d
- Bahwa perbuatan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag selaku nKetua Karang
Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat, dan atau selaku Dewan Pembina Karang
Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat, serta Ketua Pengurus Y ayasan Pendidikan
h k
Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) telah menyalahgunakan kewenangan,
a i
kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan, yaitu :
m b
1) Menyelenggarakan pendidikan melalui kerja sama antara Yayasan Pendidikan
Tinggi Bandung Barat (YPTBB) denguan STIA Bandung padahal Yayasan
Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) bukan merupakan lembaga
pendidikan, dengan cara :
h a
 Penyelenggaraan Pendidikan Program Studi Administrasi Publik dan
a Administrasi Bisnis (S1) yang dilaksanakan oleh YPTBB/KTI yang i
bekerjasama deng an STIA Bandung dilaksanakan di 3 (tiga) lokasi/kelas,
g e
yaitu lokasi Gedung Kantor Sekretariat Karang Taruna Desa Pasirhalang Kec.
Cisaruan Kab. Bandung Barat (kelas Cisarua), Gedung SMK Pembangunan
Desa Sirnagalih Kec. Cipongkor Kab. Bandung Barat (kelas Cipongkor) dano
gHalaman 65 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 65
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Sekolah IImu Tarbiyah Manggala Kec. Majalaya Kab. Bandung Barat (kelas s
Majala g ya); e
 Pelaksanan pendidikan yang diselenggarakan oleh KTI/YPTBB merupakan
kelas pengembangan STIA Bandung berdasarkan Surat Perjanjian Kerja
Sama antara STIA Bandung dengan YPTBB tentang Pendidikan & Pelatihan,
gPenelitian, dan Pengabdian Kepada Masyarakat Nomor 993/STIA-
A BD/MoU/V/2021 dan Nomor 017/YPTBB/V/2021 tertangngal 4 Mei 2021
menyatakan: “kedua belah pihak menyetujui untuk kerja sama
penyelenggaran Pendidikan Program Studi Administrasi Publik dan
h k
Administrasi Bisnis (S1)”, dimana penyelenggaraan kegiatan bertempat yang
a i
dikehendaki oleh mayoritas para mahasislwa dibawah koordinasi YPTBB
m b
yang beralamat di Kabupaten Bandung Barat dan diawasi oleh STIA
Bandung, sehingga merujuk padau surat perjanjian kerja sama tersebut dapat
disimpulkan bahwa STIA pBandung yang beralamat di Kota Bandung
mengetahui bahwa pelaksanaan penyelenggaran bukan dilaksanakan di
h a
STIA Bandung, namun diserahkan sepenuhnya kepada YPTBB/KTI. Bentuk
a kerja sama yang disepakati sama artinya dengan pembukaan Program Studi i
M di Luar Kampu s Utama (PSDKU) oleh kampus utama STIA Bandung, yang
g e
harus mendapatkan persetujuan Menteri.
 Penyelenggaraan proses pembelajaran/perkuliahan tahun 2022 dan 2023
uberdasarkan jadwal kuliah yang ditandatangani oleh Terdakwa selaku Koetua
KTI dan saksi ITTO TURYANDI selaku Direktur Akademik KTI diladksanakan
pada hari SABTU dan MINGGU dan YPTBB/KTI tidak pernah memberikan
Kartu Hasil Studi Kepada mahasiswa setiap semester selama melaksanakan
perkuliahan sehingga mahasiswa tidak mengetahui hasi l perkuliahan setiap
h k
semester.
a yang bertentangan : i
m  Peraturan Menteri Pendididikan dan Kebubdayaan RI Nomor 7 Tahun 2020
tanggal 24 Januari 2020 tentang Pendirian, Perubahan, Pembubaran
Perguruan Tinggi Negeri dan Pendirian, Perubahan, Pencabutan Izin
k Perguruan Tinggi Swasta, yaitu:
h  Pasal 1, angka 9 menyebutkan bahwa “Program Studi di Luar Kampus a
a Utama yang selaRnjutnya disingkat PSDKU adalah Program Studi yang i
diselenggarakan di kabupaten/kota/kota administratif yang tidak
berbatasang langsung dengan Kampus Utama”; e
 Pasanl 30, ayat (1) menyebutkan bahwa “PSDKU dapat dibuka pada jenis n
pendidikan akademik dan vokasi untuk program sarjana, magister, dokter,
gHalaman 66 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 66
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
dan diploma“, dan ayat (2) menyebutkan bahwa “PSDKU pada jenis s
pen g didikan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dibuka e
untuk memenuhi kebutuhan khusus setelah mendapat persetujuan
Menteri”
 Pasal 31, ayat (1) menyebutkan bahwa “PSDKU dapat dibuka di provinsi
gyang sama dengan provinsi letak Kampus Utama berada, atau provinsi
yang berbeda dengan provinsi dimana Kampus Utama nberada“, dan ayat
(2) menyebutkan bahwa “PSDKU sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
harus memperoleh izin pembukaan PSDKU”
h k
 Surat Edaran Plt. Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi Nomor 2 Tahun 2022
a i
tanggal 13 Mei 2022 tentang Penyelengglaraan Pendidikan di Perguruan
m b
Tinggi
a. angka 1 menyatakan bahwa “Kuementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset
Teknologi tidak mengenalp penyelenggaraan 'kelas jauh'. Penyelenggaraan
an pendidikan tinggi dilakukan melalui program studi yang telah
h a
memperoleh izin Menteri dan memenuhi standar nasional pendidikan
a tinggi” i
M b. angka 2 m enyatakan bahwa “Kementerian Pendidikan, Kebudayaan,
g e
Riset, dan Teknologi tidak mengenal penyelenggaraan ‘kelas malam dan
atau kelas akhir pekan”.
2) Muengusulkan mahasiswa penerima KIP Kuliah jalur aspirasi tahun 2021 odan
2022 melalui kerja sama dengan STIA Bandung, sedangkan dYayasan
Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) bukan merupakan lembaga
pendidikan yang memiliki izin, yang dilakukan dengan cara :
 Terdakwa selaku Ketua Pengurus YPTBB/Ketua KTI tel ah mengetahui KTI
h k
akan mendapat kuota penerima KIP Kuliah jalur aspirasi dan adanya Surat
a Perjanjian Kerja Sama antara STIA Bandung dan YiPTBB tentang Pendidikan
m & Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdiban Kepada Masyarakat Nomor
993/STIA-BD/MoU/V/2021 dan Nomor 017/YPTBB/V/2021 tertanggal 4 Mei
2021, maka KTI/YPTBB merekrut calon mahasiswa yang selanjutnya
k diteruskan ke kampus STIA Bandung untuk diproses lebih lanjut sebagai
h mahasiswa baru, diinput kedalam aplikasi PD Dikti dan mendapatkan a
a NPM/NIM sekaliguRs mengajukan KIP Kuliah kepada Puslapdik i
Kemendikbudristek, setelah mendapat persetujuan Puslapdik, pihak STIA
Bandung mengetapkan mahasiswa penerima KIP Kuliah. e
 Ketua nSTIA Bandung telah mengeluarkan Surat keputusan Nomor n
2592/STIABD/SK/TX/2021 tanggal 30 September 2021 tentang Penetapan
gHalaman 67 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 67
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Penerima Beasiswa KIP Kuliah Usulan Masyarakat Tahun 2021 sebanyak s
116 m g ahasiswa dan untuk tahun 2022 sesuai Surat keputusan Nomor e
2061/STIA-BD/SK/IX/2022 tanggal 28 September 2022 tentang Penetapan
Penerima Beasiswa KIP Kuliah on going STIA Bandung Tahun 2022
sebanyak 305 mahasiswa. Dari jumlah penerima KIP Kuliah STIA Bandung
gtersebut, yang diusulkan dan diselenggarakan oleh YPTBB/KTI tahun 2021
sebanyak 66 (enam puluh enam) mahasiswa dan tahun 2n022 sebanyak 44
(empat puluh empat) mahasiswa.
 Dalam SK Penetapan mahasiswa penerima KIP Kuliah STIA Bandung Tahun
h k
2021 dan 2022 oleh Ketua STIA Bandung terdapat calon mahasiswa
a i
penerima KIP Kuliah yang diusulkan YPTBlB/KTI dan sesuai dengan Surat
m b
Perjanjian Kerja Sama tentang Pendidikan & Pelatihan, Penelitian, dan
Pengabdian Kepada Masyarakaut Nomor 993/STIA-BD/MoU/V/2021 dan
Nomor 017/YPTBB/V/2021p tertanggal 4 Mei 2021 penyelenggaraan
pendidikannya tidak dilaksanakan di STIA Bandung, namun diserahkan
h a
sepenuhnya kepada YPTBB/KTI untuk melaksanakan penyelenggaraan
a Pendidikan Program Studi Administrasi Publik dan Administrasi Bisnis (S1). i
M STIA Bandung tidak pernah mendapat persetujuan dari Menteri untuk
g e
membuka Program Studi di Luar Kampus Utama (PSDKU) yang
dilaksanakan YPTBB/KTI di Kabupaten Bandung Barat.
seuhingga tidak sesuai dengan Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayoaan
RI Nomor 10 Tahun 2020 tentang Program Indonesia Pintar padad Pasal 3
menyatakan bahwa “PIP dilaksanakan dengan berdasarkan prinsip: a. efisien,
yaitu menggunakan dana dan daya yang ada untuk mencapai sasaran yang
ditetapkan dalam waktu singkat, cepat, dan dapat dipertan ggungjawabkan; b.
h k
efektif, yaitu sesuai dengan kebutuhan yang telah ditetapkan dan dapat
a memberikan manfaat yang sebesarbesarnya sesuiai dengan sasaran yang
m ditetapkan; c. transparan, yaitu menjambin adanya keterbukaan yang
memungkinkan masyarakat dapat mengetahui dan mendapatkan informasi
a mengenai PIP; d. akuntabel, yaitu pelaksanaan kegiatan dapat
k dipertanggungjawabkan; e. kepatutan, yaitu penjabaran program/kegiatan
h dilaksanakan secara realistis dan proporsional; dan f. manfaat, yaitu a
pelaksanaan program/kRegiatan yang sejalan dengan prioritas nasional”.
a i
3) Melakukan manipulasi dan atau penyimpangan dalam pengelolaan Dana
Bantuan Progragm Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) yang diterima e
STIA Bandung yang bersumber dari Dana Bantuan Program Indonesia Pintar n
Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) pada tahun 2021 sampai dengan 2023.
gHalaman 68 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 68
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
 Pelaksanaan penyelenggaran pendidikan di kelas - kelas tersebut s
mengggunakan biaya pendidikan dari KIP Kuliah yang diberikan oleh STIA e
Bandung dengan rincian tahun 2021 sebesar 70% dari biaya pendidikan KIP-
Kuliah dan tahun 2022 sebesar 65% dari biaya pendidikan KIP Kuliah.
 Besarnya bantuan program KIP Kuliah STIA Bandung sejak tahun 2021
g(Gasal) sd. 2023 (Gasal) yang penyelenggaraannya dilaksanakan oleh
A YPTBB/KTI senilai Rp5.148.000.000,00 (lima miliar serantus empat puluh
delapan juta rupiah), dengan rincian: I
h a. Biaya Pendidikan mahasiswa KIP-Kuliah ya k ng diterima STIA Bandung
senilai Rp1.683,000.000,00 (satu miliar enam ratus delapan puluh tiga juta
a i
rupiah); l
m b
b. Biaya Hidup yang diterima mahasiswa KIP-Kuliah STIA Bandung yang
penyelenggaraannya dilaksanuakan oleh YPTBB/KTI dari Tahun 2021
(Gasal) s.d. 2023 (Gasalp) senilai Rp3.465.000.000,00 (tiga miliar empat
ratus enam puluh lima juta rupiah).
h a
dari biaya pendidikan dan biaya hidup mahasiswa senilai
a Rp. 5.148.000.000,00 (lima miliar seratus empat puluh delapan juta rupiah) i
M tersebut, oleh Terdakwa dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin
g e
SUMANA dilakukan pemungutan atau pemotongan bantuan biaya hidup
mahasiswa dan mengusulkan kepada STIA Bandung untuk pencairan dana
ubantuan biaya hidup mahasiswa dan biaya pendidikan KIP Kuliah mahasoiswa
yang fiktif dan tidak aktif/drop out pada Kelas Cisarua, Kelas Cipondgkor dan
Kelas Majalaya dengan total senilai Rp. 3.877.400.000,00 (tiga miliar delapan
ratus tujuh puluh tujuh juta empat ratus ribu rupiah).
hal mana bertentangan dengan dengan :
h k
 Undang-Undang RI Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara: Pasal
a 3 ayat (1) “Keuangan negara dikelola secara tiertib, taat pada peraturan
m perundang-undangan, efisien, ekonombis, efektif, transparan, dan
bertanggungjawab dengan memperhatikan rasa keadilan dan kepatutan”
 Peraturan Sekretaris Jenderal Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan
k Nomor 8 Tahun 2020 tentang Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia
h Pintar, pada Lampiran Il huruf E. Komponen Pembiayaan PIP Pendidikan a
a Tinggi, angka 1, huruRf b. “Bantuan biaya pendidikan sebagaimana dimaksud i
pada huruf a angka 1) diberikan secara langsung ke rekening Perguruan
Tinggi setiap gsemester untuk membiayai operasional pendidikan yang terkait e
langsunng dengan proses pembelajaran bagi penerima KIP Kuliah sesuai n
ketentuan lamanya waktu studi”;
gHalaman 69 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 69
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
 Salinan Lampiran Peraturan Sekretaris Jenderal Kementrian Pendidikan, s
Kebudgayaan, Riset, Dan Teknologi Nomor 10 tahun 2022 tentang Petunjuk e
Pelaksanaan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi, pada Komponen
Pembiayaan PIP Pendidikan Tinggi huruf c angka 4) :
“Perguruan Tinggi, LLDIKTI, serta seluruh pihak tidak boleh melakukan
gpemotongan biaya hidup penerima KIP Kuliah”.
A- Bahwa Terdakwa bersama-sama dengan saksi YENA SUMAYnANA, S.Pd.,M.Pd.
bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes
bin (Alm) OEWON melakukan perbuatan tersebut di atas dari tahun 2021 sampai
h k
dengan tahun 2023, sehingga menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau
a i
suatu korporasi, berupa penarikan Uang Kuliah Tulnggal (UKT) dan penarikan Biaya
m b
Hidup (living cost) mahasiswa, yakni :
- Terhadap Uang Kuliah Tunggal (uUKT) Dana Bantuan Program Indonesia
Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kpuliah) jalur aspirasi yakni :
 Tahun Angkatan 2021
h a
STIA Bandung mendapatkan bagian 30% atau sebesar Rp. 346.500.000,-
a YPTBB/KTI mendapatkan bagian 70% atau sebesar i
M Rp. 808.500 .000,-
g e
 Tahun Angkatan 2022
STIA Bandung mendapatkan bagian 35% atau sebesar Rp. 122.850.000,-
uYPTBB/KTI mendapatkan bagian 65% atau sebesar
Rp. 228.150.000,- d
ABiaya pendidikan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi
(KIP Kuliah) jalur aspirasi yang diberikan kepada YPTBB/KITI diterima oleh
h Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN dan atau Saksi YE k NA SUMAYANA, S.Pd.,
M.Pd., bin SUMANA, M.Ag dengan total sebesar Rp. 1.036.650.000,- (satu
a i
milyar tiga puluh enam juta enam ratus lima pulluh ribu rupiah), sedangkan
m b
biaya pendidikan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi
(KIP Kuliah) jalur aspirasi yang dikelola STIA Bandung melalui Saksi Letkol
CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAHp ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dengan
total sebesar Rp. 469.350.000,- (empat ratus enam puluh sembilan juta tiga
h a
ratus lima puluh ribu rupiah)
a i
- Terhadap biaya hidup (living cost) Dana Bantuan Program Indonesia Pintar
M Pendidikan Tinggi (K IP Kuliah) jalur aspirasi, yakni :
g e
gHalaman 70 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 70
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
 Diterima oleh Saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, s
M.Mgkes., Bin. Alm. Oewon sebesar Rp. 73.932.000,- (tujuh puluh tiga juta e
sembilan ratus tiga puluh dua ribu rupiah)
 Diterima oleh Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebesar
Rp. 1.001.631.627,- (satu milyar satu juta enam ratus tiga puluh satu ribu
genam ratus dua puluh tujuh rupiah)
A Diterima Saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., binn SUMANA senilai
Rp. 125.960.000,- (seratus dua puluh lima juta sembilIan ratus enam puluh
h ribu rupiah) k
- Bahwa penyelenggaran pendidikan yang dilaksanakan oleh YPTBB/KTI tidak sah,
a i
sehingga telah mengakibatkan kerugian negara ylang ditimbulkan dihitung secara
m b
total loss total sebesar Rp. 5.148.000.000,00 (lima miliar seratus empat puluh
delapan juta rupiah) sebagaimana Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian
Keuangan Negara atas Tindak Pidpana Korupsi Penyimpangan Dalam Pengelolaan
Dana Program Indonesia Pintar Kuliah Di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
h a
Bandung (kemudian sejak Tahun 2023 Menjadi Universitas Bandung) Provinsi
a Jawa Barat Nomor: 104/R/Insp.Inv.Itjen/XII/2024 tanggal 30 Desember 2024, akan i
M tetapi pada tahun 2024 Terdakwa bersama-sama dengan saksi YENA
g e
SUMAYANA, S.Pd.,M.Pd. bin SUMANA telah melakukan penyetoran ke kas
negara sejumlah Rp. 537.000.000,- (lima ratus tiga puluh tujuh juta rupiah) dengan
rinciaun :
 Pengembalian biaya pendidikan sejumlah total Rp. 177.000.000,- (serdatus tujuh
puluh tujuh juta rupiah); dan
 Pengembalian biaya hidup senilai total Rp. 360.000.000,- (tiga ratus enam puluh
juta rupiah).
h k
sehingga jumlah kerugian keuangan negara atas Tindak Pidana Korupsi
a i
Penyimpangan Pengelolaan Dana Program Indonesia Pintar (PIP) Kuliah di
m Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandbung (kemudian sejak tahun 2023
menjadi Universitas Bandung) Provinsi Jauwa Barat berdasarkan Laporan Hasil
Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara atas Tindak Pidana Korupsi
Penyimpangan Dalam Pengelolaan Dana Program Indonesia Pintar Kuliah Di
h Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (kemudian sejak Tahun 2023 a
a Menjadi Universitas Bandung) Provinsi Jawa Barat Nomor: i
104/R/Insp.Inv.Itjen/XII/2024 tanggal 30 Desember 2024 adalah sebesar Rp
4.611.000.000 (emgpat milyar enam ratus sebelas juta rupiah) dengan rincian e
sebagai berikunt : n
gHalaman 71 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 71
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
g e
o u
h k
a i
m b
e h a
a i
g e
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana sesuai pasal 3 jo. pasaol 18
ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang RI Nomor 20
Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo. pasal 55 Ayat (1) Ke-1 KUHP. I
hMenimbang bahwa atas dakwaan Penuntut Umum tersebukt, terdakwa Dr. UJANG
aROHMAN, M.Ag melalui Penasihat Hukum mengajukan ikeberatan atau eksepsi,
dimana atas keberatan/eksepsi tersebut telah diputus dengan Putusan Sela Nomor:
m b
40/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg tanggal 23 April 2025 yang amarnya sebagai berikut;
a 1. Menyatakan keberatan dari Penasihat Hukum terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag
tersebut dinyatakan tidak dapat diterima;
2. Memerintahkan Penuntut Umum unetuk melanjutkan pemeriksaan perkara Nomor
h a
40/Pid.Sus-TPK/2025/PN Bdg Ratas nama Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag
a i
tersebut di atas; s
3. Menangguhkan biaya pe g rkara sampai dengan putusan akhir; e
gHalaman 72 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
a i
m b
R E K A P I T U L A S I P E N G H I T U N G A N K E R U G I A N K E U A N G A N
K N a ta s n ila i d a n a B a n tu a n P r o g r a m K I P K u lia h y a n g d ite r im a S T I A
B a n d u n g u n tu k m a h a s is w a a n g k a ta n ta h u n 2 0 2 1 y a n g p e n y e le n g g a r a a n
p e n d id ik a n n y a o le h Y P T B B /K T I y a n g tid a k s a h [ I ] = [A ] + [B ]
B ia y a P e ııd id ik a n m a h a s is w a K IP -K u lia h y a n g d ite rim a S T IA B a n d u n g d a ri
ta h u n 2 0 2 1 (G a s a l) s .d . 2 0 2 3 (G a s a l) [A ]
B ia y a H îd u p y e n g d ite rim a m a h a s is w a K IP -K u lia h S T IA B a n d u n g y a n g
p e n y e le n g g a ra a n d ila k s a n a k a n o le h Y P T B B /K T I d a ri ta h u n 2 0 2 1 (G a s a l) s . d .
2 0 2 3 (G a s a l) [B ]
K N a ta s n ila i d a n a B a n tu a n P r o g r a m K I P K u lia h y a n g d ite r im a S T I A
B a n d u n g u n tu k m a h a s is w a a n g k a ta n ta h u n 2 0 2 2 y a n g p e n y e le n g g a r a a n
p e n d id ik a n n y a o le h Y P T B B /K T I y a n g tid a k s a h [ I I ] = [C ] + [D ]
B ia y a P e ııd id ik a n m a h a s is w a K IP -K u lia h y a n g d ite rim a S T IA B a n d u n g d a ri
ta h u n 2 0 2 2 (G a s a l) s .d . 2 0 2 3 (G a s a l) [C ]
B ia y a H îd u p y e n g d ite rim a m a h a s is w a K IP -K u lia h S T IA B a n d u n g y a n g
p e n y e le n g g a ra a n d ila k s a n a k a n o le h Y P T B B /K T I d a ri ta h u n 2 0 2 2 (G a s a l) s . d .
2 0 2 3 (G a s a l) [D ]
P e n g e m b a lia n / P e n y e to r a n d a n a P I P P e r g u r u a n T in g g i (K I P K u lia h )
ta h u n 2 0 2 1 (G a s a l) s .d . 2 0 2 3 (G a s a l) k e k a s n e g a r a [I I I ] = [E ] + [F ]
P e n g e m b a lia n B ia y a P e n d id ik a n m a h a s is w a K IP -K u lia h y a n g d ite rim a S T IA
B a n d u n g d a ri ta h u n 2 0 2 2 (G a s a l) s .d . 2 0 2 3 (G a s a l) [E ]
P e n g e m b a lia n B ia y a H îd u p y e n g d ite rim a m a h a s is w a K IP -K u lia h S T IA
B a n d u n g y a n g p e n y e le n g g a ra a n d ila k s a n a k a n o le h Y P T B B /K T I d a ri ta h u n
2 0 2 2 (G a s a l) s . d . 2 0 2 3 (G a s a l) [F ]
T O T A L K E R U G I A N K E U A N G A N N E G A R A = [I ] + [I I ] + [I I I ]
N E G A R A
3 ,6 3 0 ,0 0 0
1 ,1 5 5 ,0 0
2 ,4 7 5 ,0 0
1 ,5 1 8 ,0 0 0
5 2 8 ,0 0
9 9 0 ,0 0
5 3 7 ,0 0 0
1 7 7 ,0 0
3 6 0 ,0 0
4 ,6 1 1 ,0 0 0
,0 0 0 .0
0 ,0 0 0 .0
0 ,0 0 0 .0
,0 0 0 .0
0 ,0 0 0 .0
0 ,0 0 0 .0
,0 0 0 .0
0 ,0 0 0 .0
0 ,0 0 0 .0
,0 0 0 .0
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 72 Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Menimbang, bahwa oleh karena pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan s
pembuktian, Penuntu g t Umum mengajukan saksi-saksi dan dipersidangan telah diajukan dan e
didengar keterangan saksi-saksi sebagai berikut;
1. Dr.Ir.H.SAHROMI, S.Sos., M.MPd, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya
sebagai berikut;
-g Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan,
saksi membenarkan dan menanda-tanganinya; n
- Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI (Karang
Taruna Institute), saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai
h k
bagian dari KTI (Karang Taruna Institute) dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H.
a i
BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon seblagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu
m b
Administrasi (STIA) Bandung;
- Bahwa saksi adalah Wakil Ketua III Biduang Kemahasiswaan Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung; p
- Bahwa saksi mengetahui Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
h a
mendapatkan KIP Regular yang berasal dari Kopertis dan KIP dari dana KIP Aspirasi
a yang berasal dari kelas kerjasama dengan KTI (Karang Taruna Institute); i
M - Bahwa dasar KTI (Kar ang Taruna Institute) bekerjasama dengan Sekolah Tinggi Ilmu
g e
Administrasi (STIA) Bandung adalah perjanjian yang sebelumnya dibuat antara
KURHAYADI (Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan
terdakuwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag KTI (Karang Taruna Institute). KURHAYoADI
adalah Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sebelum sadksi Letkol
CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon;
- Bahwa penerimaan mahasiswa KIP-Kuliah yang dilakukan oleh Karang Taruna
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dilakukan berd asarkan Perjanjian
h k
Kerjasama antara saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes.,
a Bin. Alm. Oewon selaku Ketua STIA Bandung dengian terdakwa Dr. UJANG
m ROHMAN, M.Ag selaku Ketua Karang Taruna Ibnstitute (KTI) Kabupaten Bandung
Barat, yang mana Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
a melaksanakan proses rekrutmen atau penerimaan mahasiswa untuk KIP-Kuliah
k serta menyediakan sarana dan prasarana perkuliahan sedangkan STIA Bandung
h menyediakan dosen untuk proses perkuliahan dan absensi, kurikulum dan nilai a
semuanya di Sekolah TinggiR Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
a i
- Bahwa Ketua Yayasan Bina Administrasi mengetahui Perjanjian Kerjasama antara
STIA Bandung denggan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat e
karena Pengurus Yayasan Bina Administrasi sering mengadakan rapat dengan n
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ;
gHalaman 73 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 73
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa mekanisme penerimaan mahasiswa KIP-Kuliah jalur aspirasi dilakukan oleh s
KTI, dimulai dgari KTI menyerahkan daftar nama kepada STIA Bandung, selanjutnya e
dilakukan seleksi administrasi, tes akademik dan wawancara oleh STIA Bandung,
setelah diperoleh daftar nama yang lolos seleksi maka saksi Letkol CKM (Purn). Dr.
Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon selaku Ketua STIA Bandung
gmenyampaikan hasil seleksi tersebut secara tertulis kepada LLDIKTI/Kopertis;
A- Bahwa saksi tidak pernah milihat perjanjian kerjsama antara Senkolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung denga Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat namun saksi mengetahui berkaitan dengan pembiayaan terdapat
h k
pembagian yaitu 70 % (tujuhpuluh persen) untuk KTI dan 30 % (tigapuluh) persen
a i
untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandlung Barat ;
m b
- Bahwa saksi pernah mengajar di kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat secara onuline dan mendapatkan honor sevesar Rp
1.700.000,- (satu juta tujuh ratus pribu rupiah) berdasarkan SKS mengajar yang
diterima dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA;
h a
- Bahwa pada tahun 2022 dan 2023 pernah diadakan kegiatan character building dan
a saksi mengetahui mengenai kegiatan Character Building dengan penanggung jawab i
M kegiatan adalah saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes.,
g e
Bin. Alm. Oewon yang dilaksanakan di Kodam III Siliwangi yang diikuti oleh
mahasiswa baru baik regular maupun mahasiswa penerima KIP. Pada saat kegiatan
tersebuut juga di hadiri oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMAoNA
dari KTI; d
- Bahwa pembiayaan Character Building bersumber dari mahasiswa dengan biaya
Yayasan Pertiwi Widya Mandiri orang Rp 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu
rupiah);
h k
- Bahwa sepengetahuan ada biaya yang lain yaitu biaya wisuda, jas almamater, dan
a KKN yang dibebankan hanya sekali untuk setiap mahasiswia;
m - Bahwa pada awal bulan November tahun 2023 bKemendikbudristekdikti datang ke
Universitas Bandung / STIA Bandung dan melakukan pemeriksaan yang pada
pokoknya ditemukan adanya pemotongan dana KIP yang diselenggarakan oleh KTI
k (Karang Taruna Institut) yang dikelola oleh Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag,
h selanjutnya berselang 2 (dua) hari tim Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi (EKPT) a
datang, yang selanjutnya di Rbulan Desember 2023 keluarlah surat sanksi berat dari
a i
Kemendikbudristekdikti kepada Universitas Bandung untuk penutupan program studi
Fakultas Ilmu Admingistrasi dan Bisnis; e
- Bahwa berdasarkan Laporan Hasil Audit Investigas dari Itjen Kemendikbudristekdikti n
pada bulan April 2024, yang pada pokoknya menjelaskan bahwa Universitas
gHalaman 74 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 74
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Bandung wajib mengembalikan uang KIP yang sudah disalurkan ke Mahasiswa oleh s
KTI. Selanju g tnya pada tanggal 19 Agustus 2024 Kemendikbudristekdikti telah e
meneribitkan Surat Keputusan Menteri Pendidikan, kebudayaan, riset dan teknologi
Nomor : 549/E/O/2024 tanggal 12 Agustus 2024 tentang Pencabutan Izin
Pembukaan Program Studi Fakultas Ilmu Administrasi dan Bisnis pada Universitas
gBandung di Kota Bandung yang diselenggarakan oleh Yayasan Bina Administrasi;
A- Bahwa pasca audit dari Inspektorat Jendral Kemendikbudristek nmaka Ketua STIA
Bandung menerbitkan surat penarikan mahasiswa kelas kerjasama ke kampus
utama STIA Bandung, lalu setelah terbut Surat Keputusan Menteri Pendidikan,
h k
kebudayaan, riset dan teknologi Nomor : 549/E/O/2024 tanggal 12 Agustus 2024
a i
tentang Pencabutan Izin Pembukaan Program Studli Fakultas Ilmu Administrasi dan
m b
Bisnis pada Universitas Bandung maka mahasiswa KIP-Kuliah dialihkan ke
Universitas Langlang Buana, Universiutas Nurtanio, dan Internasional Women
University pada prodi Administrasi Bpisnis dan Administrasi Politik;
- Bahwa saksi pernah memanggil 3 orang mahasiswa atas nama ECEP ABDUL
h a
GOFAR, PIPIH NANDA CUTVIAH, CICI RAHMAWATI mereka mahasiswa
a penerima dana KIP yang berkuliah di bawah pengurusan KTI (Karang Taruna i
M Institut) di Kelas Ci sarua, Kelas Cipongkor, Kelas Majalaya, saat itu saksi
g e
menanyakan kepada mereka mengenai pemotongan dana KIP komponen biaya
hidup (livingn cost) mahasiswa tersebut dan mereka membenarkan telah adanya
pemotuongan dari jumlah dana yang mereka terima Rp. 7.500.000,- (tujuh juta olima
ratus ribu rupiah), mereka serahkan sejumlah Rp. 5.000.000,- (lima juta rudpiah) per
orang kepada Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai Ketua Karang
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat. Bahwa sebelumnya dari pihak kampus
STIA Bandung atau Universitas Bandung yaitu SRI MASRIFA dari bid ang kemahasiswaan
h mengumumkan mengenai dana KIP biaya hidup telah cair atauk masuk ke rekening para
a mahasiswa, kemudian saat para mahasiswa tersebut menarik uiangnya di ATM ternyata telah
didampingi atau ditunggu oleh YENA SUMAYANA (staff Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN,
m b
M.Ag), lalu para mahasiswa tersebut diminta untuk menyerahkan uang sejumlah Rp.
5.000.000,- (lima juta rupiah) per orang Mahasiswa secara cash kepada YENA SUMAYANA
atas perintah dari Terdakwa Dr. UJANG ROpHMAN, M.Ag Ketua KTI.
- Bahwa saksi tidak mengetahui peruntukan uang tersebut;
h a
- Bahwa KIP Aspirasi Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung diberikan
a pada mahasiswa kelas kerja sama dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten i
M Bandung Barat yang m ana mahasiswanya disiapkan oleh pihak Karang Taruna
g e
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yaitu saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,
M.Pd., Bin SUMnANA;
gHalaman 75 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 75
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat menyerahkan s
daftar calon mgahasiswa yang berasal dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten e
Bandung Barat diserahkan ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ke
bagian saksi. Selanjutnya akan dilakukan seleksi administrasi dengan melihat
kelengkapan seperti SKTM (Surat Keterangan Tidak Mampu), hasil wawancara dan
gtes akademik oleh panitia Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
A- Bahwa tidak semua nama-nama calon mahasiswa yang diajunkan oleh Karang
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat hanya 95 % (sembilanpuluh lima)
persen yang lulus seleksi administrasi dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H.
h k
BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon mengetahui jumlah mahasiswa yang
a i
lulus; l
m b
- Bahwa yang saksi ketahui dana KIP Aspirasi yang diterima oleh Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung adalah dari uanggota dewan dari fraksi Demokrat;
- Bahwa saksi SRI MASRIFAH,S.Ppd yang merupakan staff kemahasiswaan yang
mengurus data Mahasiswa baru;
h a
- Bahwa saksi tidak mengetahui apakah Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
a Bandung mempunyai izin untuk melakukan pembelajaran di luar Sekolah Tinggi Ilmu i
M Administrasi (STIA) Ba ndung;
g e
- Bahwa saksi tidak mengetahui Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
Barat dan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) bergerak dibidang
pendiduikan; o
- Bahwa saksi dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, dM.Mkes.,
Bin. Alm. Oewon merupakan bagian dari Pendiri Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
(STIA) Bandung;
- Bahwa pasca audit dari Inspektorat Jendral Kemendikbudristek maka Ketua STIA
h k
Bandung menerbitkan surat penarikan mahasiswa kelas kerjasama ke kampus
a utama STIA Bandung, lalu setelah terbut Surat Keputiusan Menteri Pendidikan,
m kebudayaan, riset dan teknologi Nomor : 549/E/bO/2024 tanggal 12 Agustus 2024
tentang Pencabutan Izin Pembukaan Program Studi Fakultas Ilmu Administrasi dan
Bisnis pada Universitas Bandung maka mahasiswa KIP-Kuliah dialihkan ke
k Universitas Langlang Buana, Universitas Nurtanio, dan Internasional Women
h University pada prodi Administrasi Bisnis dan Administrasi Politik; a
a - Bahwa mahasiswa SekolaRh Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang i
dipindahkan ke universitas lain melanjutkan pendidikan bukan mengulang dari awal;
Terhadap keterangan sgaksi tersebut, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa e
keberatan terhadap keterangan saksi yang menyatakan tidak mengetahui mengenai n
pungutan biaya yang dilakukan oleh KTI karena yang sebenarnya biaya Character
gHalaman 76 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 76
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Building dibayar oleh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat kepada s
Sekolah Tinggi Ilm g u Administrasi (STIA) Bandung; e
Atas keberantan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, saksi menyampaikan bahwna
biaya Character Building merupakan biaya dari mahasiswa dan mahoasiswa
membayarkan kepada KTI yang selanjutnya diberikan Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat kepada Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
2. SRI MASRIFAH,S.Pd, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut;
- Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berit a Acara Pemeriksaan,
h k
saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;
a i
- Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI (Karang
m Taruna Institute), saksi YENA SUMAYANA, bS.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai
bagian dari KTI (Karang Taruna Instituteu) dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H.
BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung;
h - Bahwa saksi sebagai Staff bidang Kemahasiswaan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi a
a (STIA) Bandung sejak 2022 yang mempunyai tugas terkait dengan Penerimaan i
Mahasiswa baru dan KIP regular, sedangkan KIP Aspirasi oleh kelas
pengembangan gatau kelas kerjasama yang dikelola oleh Karang Taruna Institute e
(KTI) Kabupnaten Bandung Barat yaitu saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin n
SUMANA; o
- Bahwa saksi hanya menginput nama yang akan diajukan untuk KIP regular dalam
sistem Kemdikbud, dan pada tahun 2022 saksi tidak ada menginput data mahasiswa
AKIP Aspirasi di SIMKIP karena KIP Aspirasi sudah ada dalam sistem yang di input
langsung oleh fraksi memberi aspirasi ke dalam sistem. Untuk hIal ini saksi tidak
hmengetahui bagaimana prosesnya kenapa bisa fraksi bisak menginput nama-nama
a mahaiswa penerima KIP aspirasi kedalam SIM Operator K i IP Kuliah;
- Bahwa terkait dengan data-data mahasiswa di kelas pengembangan/kelas kerja
m b
sama dengan KTI, saksi menerima dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
a SUMANA nama-nama mahasiswa yang ada di sistem SIM Operator KIP Kuliah dan
berkas-berkas kelengkapan termasupk formulir pendaftaran untuk keperluan
Penerimaan Mahasiswa Baru (PeMB) yang mana pada tahun 2022 saksi tidak
h a
menerima berkas fisiknya karena langsung diberikan saksi YENA SUMAYANA,
a i
S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA kebagian Akademik dikarenakan saksi YENA s
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA terlambat menyerahkan berkas-berkas
g e
tersebut;
gHalaman 77 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 77
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa walaupun saksi tidak melakukan input untuk data mahasiswa penerima KIP s
Aspira tapi sa g ksi bisa mengakses SIM Operator Kuliah tersebut dan data yang ada di e
sistem itu untuk KIP Aspirasi berasal dari fraksi Partai Kebangkitan Bangsa (PKB)
untuk tahun 2022;
- Bahwa karena Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung belum adanya
gsistem maka saksi mengisi secara manual dengan format excell untuk data-data
mahasiswa di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung n
- Bahwa untuk membedakan mana mahasiswa yang murni dari Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung dengan mahasiswa kerjasama dengan Karang Taruna
h k
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat hanya dapat dilihat dari data KIP
a i
Aspirasinya saja dan dari fraksi mana melalui SIM Olperator KIP;
m b
- Bahwa sulit untuk mengetahui secara pasti jumlah mahasiswa kelas pengembangan
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupatuen Bandung Barat karena sulit untuk
dibedakan dan saksi sebagai bapgian kemahasiswa juga baru ketemu dengan
mahasiswa kelas pengembangan pada saat ospek;
h a
- Bahwa saksi mengetahui adanya pemeriksaan oleh pihak inspektorat, akan tetapi
a saksi tidak diperiksa oleh pihak inspektorat; i
M - Bahwa saksi mengeta hui mengenai Character Building dan Jas almamater akan
g e
tetapi berkaitan dengan jumlah biayanya dan bagaimana prosesnya saksi tidak
mengetahuni;
- Bahwau saksi tidak mengetahui mengenai Surat Keputusan Ketua Sekolah Tionggi
Ilmu Administrasi Bandung Nomor; 2591/STIA-BD/SK/IX/2021 tentang Pdenetapan
Penerimaan Beasiswa KIP Kuliah Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
Tahun 2021;
- Bahwa saksi mengetahui mengenai Surat Keputusan Ketua S ekolah Tinggi Ilmu
h k
Administrasi Bandung Nomor; 2061/STIA-BD/SK/IX/2022 tentang Penetapan
a Penerimaan Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah Bagi Miahasiswa Baru Angkatan
m 2022 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandungb Tahun 2022. Dalam penetapan
tersebut terdapat 305 Mahasiswa yang mana dengan nomor ururt 1 sampai 10
a adalah Mahasiswa KIP Reguler sedangkan nomor urut 11 sampai 305 adalah
k mahasiswa KIP Aspirasi (terdiri dari kampus 2 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
h (STIA) Bandung Ciparay dan Kaerang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung a
Barat ); R
a i
- Bahwa dalam penerimaan mahasiswa baru saksi menggunakan Pedoman
Pendaftaran Kartu Ingdonesia Pintar; e
- Bahwa proses pengajuan KIP harus ada penetapan mahasiswa yang diawalin n
dengan pemberian NPM terlebih dahulu dalam bentuk NPM bayangan. NIM
gHalaman 78 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 78
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
bayangan tersebut nanti akan saksi cek di SIM KIP yang mendapatkan KIP aspirasi s
yang mana da g ta tersebut bukan saksi yang input melainkan dari fraksi aspirasi; e
- Bahwa nama-nama mahasiswa yang ada di SIM KIP sebagai penerima KIP Aspirasi
bukan berarti langsung menerima uang KIP aspirasi melainkan harus ditindaklanjuti
lagi oleh Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan mengajukan
gterlebih dahulu kepada Kemendikbud berdasarkan data tersebut melalui Surat
Keputusan Penetapan dari Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasin (STIA) Bandung;
Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa
cukup dan tidak keberatan;
h k
a3. DR.DIANA SARI,SE.,M.Si, dibawah sumpah menerangikan pada pokoknya sebagai
berikut;
m b
- Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan,
a saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;
- Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI (Karang
Taruna Institute), saksi YENAe SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai
h a
bagian dari KTI (KarangR Taruna Institute) dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H.
a i
BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu s
Administrasi (STI g A) Bandung; e
- Bahwa saksi sebagai dosen tetap dan Wakil Ketua II Bidang Umum, Kepegawaian
dan Keuangan STIA Bandung sejak 30 September 2020 sampai dengan Maret
2022;
- Bgahwa saksi mengetahui adanya kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute
(KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Admninistrasi (STIA)
Bandung adalah pada bulan Oktober 2021, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd.,
Bin SUMANA bertemu saksi untuk membuat draff kesepakatan kerjasama karena
h k
sejak tahun 2021 Yayasan Bina Administrasi meminta setiap kerja sama dengan
a i
Karang Taruna Institute (KTI) diketahui oleh Yayasan Bilna Administrasi;
m b
- Bahwa saat tersebut saksi bertemu dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd.,
Bin SUMANA juga menyerahkan data mauhasiswa akan tetapi saksi menolaknya
karena menururt saksi itu bukan kewenangan saksi dan data tersebut hanya data
calon mahasiswa belum menjadi mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
h a
Bandung yang akan didaftarkan KIP;
a - Bahwa selain dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat i
M terdapat juga kelas kerja sama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
g e
Bandung dengan yang lain yaitu pengelolanya bernama YUSUF. Kelas kerjasama
dengan koordinnatronya YUSUF juga dibuat perjanjiannya oleh saksi denga nisi
gHalaman 79 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 79
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
perjanjian adalah penyelenggaraan kelas diluar Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi s
(STIA) Bandu g ng; e
- Bahwa untuk perjanjian kelas pengembangan/kelas kerjasama ada juga berisi
pembagian rasio 70 % (tujuhpuluh) persen dan 30 % (tigapuluh) persen untuk biaya
penyelengaraan perkuliahan yang secara umum rasio itu dipenuhi dari biaya
gpendidikan yang dibayar oleh mahasiswa;
- Bahwa draft Kesepakatan/Kerjasama yang dibuat seharusnya dnitandatangani oleh
Ketua STIA Bandung, mitra kerjasama, dan diketahui oleh Ketua Pengurus YBA;
- Bahwa dalam perjanjian tersebut tidak ada yang menyinggung terkait dengan KIP
h k
hanya terkait penyelengaraan pendidikan saja;
a i
- Bahwa dana KIP Kuliah langsung masuk ke lrekening Sekolah Tinggi Ilmu
m b
Administrasi (STIA) Bandung, dan yang menjadi kewenangan saksi hanya berkaitan
dengan dana operasional Sekolah Tingugi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung saja
berupa biaya operasional akademips antara lain biaya SKS dosen, pengeluaran-
pengeluaran rutin, penelitian dosen terkait dengan tridarma yang diajukan ke
h a
Yayasan Bina Administrasi. Biaya operasional akademis ini hanya untuk Sekolah
a Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan dosen yang mengajar di Sekolah i
M Tinggi Ilmu Adminis trasi (STIA) Bandung sedangkan untuk biaya di kelas
g e
pengembangan termasuk juga biaya SKS dosen yang mengajar di kelas
pengembanngan bukan merupakan bagian dari pengajuan yang saksi buat;
- Bahwau sepengetahuan saksi biaya SKS dosen yang mengajar di Karang Taoruna
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat berasal dari rasio 70 % (tujduh) puluh
persen yang menjadi bagian dari KTI;
- Bahwa saksi mengajukan biaya operasional ke Ketua Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung yang selanjutnya diteruskan kep ada Yayasan Bina
h k
Administrasi untuk dapat diproses selanjutnya;
a - Bahwa saksi tidak mengetahui mengenai perjanjian kerjasiama antara Sekolah Tinggi
m Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan KTI pabda tahun 2020 karena saksi belum
masuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
a - Bahwa saksi tidak mengetahui Perjanjian Kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu
k Administrasi (STIA) Bandung dengan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat
h (YPTBB) Nomor 993/STIA-BDGe/MOU/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang a
Pendidikan & Pelatihan, PenRelitian dan Pengabdian kepada Masyarakat;
a i
- Bahwa saksi mengetahui mengenai Perjanjian Kerjasama Penyelengaraan
Pendidikan Programg Sarjana Tahun Akademik 2021/2022 Sekolah Tinggi Ilmu e
Administrasi Bandung, Nomor : /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 01 Oktober 2021. n
Perjanjian tersebut belum ditanda tangani oleh saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY,
gHalaman 80 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 80
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
M.si, (Ketua Yayasan Bina Administrasi) dikarenakan masih ada catatan s
sebagaimana g tertulis dalam memo post it , sehingga hanya ada tanda tangan saksi e
Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon (Ketua
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ) dan terdakwa Dr. UJANG
ROHMAN, M.Ag (Koordinator Program Sarjana Karang taruna Institue);
- gBahwa benar saksi yang meminta agar perjanjian tersebut dibuat secara tertulis
karena saksi diminta oleh saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si,n untuk melakukan
pembayaran KIP kepada KTI akan tetapi saksi menyampaikan bahwa dasar
pembayaran tersebut tidak ada. Oleh karena dibuatlah perjanjian Nomor : /STIA-
h k
BD/UM/X/2021 tanggal 01 Oktober 2021 yang mana dalam perjanjian tersebut
a i
terdapat tabel rasio untuk pengembalian KIP Kluliah dari Sekolah Tinggi Ilmu
m b
Administrasi (STIA) Bandung kepada KTI sebagai berikut;
h a
a i
g e
- Bahwa tabel tersebut bukan saksi yang mementukan melainkan hasnil pembicaraan
dengan pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan terdakwa
Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
h k
SUMANA yang merupakan pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
a i
Barat . Pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabuplaten Bandung Barat juga
m b
mengatakan agar mereka mendapatkan juga fee atas pendaftaran, PKKMB, DSP,
Seminar dan Sidang, wisuda dan Kuliah stuudi Bandung karena mahasiswa berasal
dari pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat jadi bukan
hanya pembagian 30 % (tigapuluh) persen dan 70 % (tujuhpuluh persen) dari uang
h a
kuliah saja;
a - Bahwa selanjutnya tabel rasio tersebut saksi gunakan untuk membuat matrix i
sebagai dasar pembayar an yang saksi berikan kepada saksi REZKY AFIAHTUL
g e
BAROKAH dan digunakan untuk mahaisswa nagkatan tahun 2021, dengan
perincain sebagnai berikut;
gHalaman 81 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 81
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
g e
h k
a i
m b
- Bahwa untuk rasio yang digunakan sebagai dasar pengembalian uang KIP Kuliah ke
a Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat bagi mahasiswa kelas
k bersama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat Angkatan 2022
saksi tidak mengetahui kareena yang saksi ketahui hanya ratio pembagian
h a
sebagaimana yang tertuRang dalam perjanjian Nomor : /STIA-BD/UM/X/2021
a i
tanggal 01 Oktober 2021 hanya untuk tahun ajaran 2021 /Angkatan 2021 saja dan s
setelahnya saksi g sudah tidak di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung e
lagi;
- Bahwa menurut saksi perjanjian dengan nomor : /STIA-BD/UM/X/2021, tanggal
1 Oktober 2021 seharusnya lengkap ditandatangani oleh Ketua Sekolah Tinggi Ilmu
Agdministrasi (STIA) Bandung dan Ketua Yayasan Bina Administrasi. Akan tetapi
sampai dengan saksi keluar dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (SnTIA) Bandung
draff perjanjian kerjasamaan antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung baik dengan pihak YUSUF ataupun dengan Karang Taruna Institute (KTI)
h k
Kabupaten Bandung Barat belum ditandatangani oleh Ketua Yayasan Bina
a i
Administrasi, dikarenakan masih ada bagian yang harlus diperbaiki terutama terkait
m b
saran dan prasaran dalam perjanjian tersebut;
- Bahwa saksi tidak mengetahui apakah Seukolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung mempunyai izin untuk meyelengarakan pembelajaran diluar Kampus
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
h a
- Bahwa saksi tidak mengetahui mengenai Yayasan perguruan Tingggi Bandung
a Barat (YPTBB) ; i
M Terhadap keterangan saksi te rsebut, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa
g e
cukup dan tidak keberatan;
gHalaman 82 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 82
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
4. Prof. Dr.SURYANTO., SE., M.Si, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya s
sebagai berikut; g e
- Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan,
saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;
- Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI
g(Koordinator Karang Taruna Institute), saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
SUMANA sebagai bagian dari KTI (Karang Taruna Institute) dan nsaksi Letkol CKM
(Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
h k
- Bahwa saksi sebagai Wakil Ketua II Bidang Sarana & Prasarana, Sumber Daya
a i
Manusia dan Keuangan Sekolah Tinggi Ilmu Admlinistrasi (STIA) Bandung sejak
m b
pertengahan bulan April 2022 mengantikan saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si yang
keluar dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrausi (STIA) Bandung sampai dengan 2023;
- Bahwa setelah Sekolah Tinggi Ilmu pAdministrasi (STIA) Bandung menjadi Universitas
Bandung maka saksi tidak lagi menjabat sebagai Wakil Ketua II Bidang Sarana &
h a
Prasarana, Sumber Daya Manusia dan Keuangan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
a (STIA) Bandung, saksi diminta untuk menjabat sebagai Bendahara Yayasan Bina i
M Administrasi di tahun 2 023;
g e
- Bahwa untuk pengeluaran di Yayasan Bina Administrasi yang berasal dari pengajuan
dana operansional di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (sekarang
Univerusitas Bandung) maka pengajuan tersebut akan disetujui sepanjang dana oada.
Jika dana tidak mencukupi maka akan dilihat prioritas untuk dikeluarkan; d
- Bahwa keuangan di yayasan bersumber dari beberapa dan bukan hanya dari KIP
saja, akan tetapi semua dicampur dalam satu rekening yang mana tetap ada catatan
berapa yang bersumber dari KIP;
h k
- Bahwa selama saksi menjabat sebagai Bendahara Yayasan Bina Administrasi tidak
a pernah menyerahkan dana KIP kepihak Karang Tarunai Institute (KTI) Kabupaten
m Bandung Barat ; b
- Bahwa terhadap perjanjian kerja sama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
a Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dalam
k bentuk fisik saksi lihat pada saat pemeriksaan oleh inspektorat;
h - Bahwa saat saksi menjabat sebeagai Wakil Ketua II, saksi mengajukan biaya a
operasional untuk Sekolah RTinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung seperti honor
a i
SKS dan kegiatan di kampus melalui ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung ke Yayasagn Bina Administrasi. Penggunaan dana operasional tersebutlah e
yang akan saksi pertangungjawabkan ke Yayasan Bina Administrasi; n
gHalaman 83 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 83
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa keuangan di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung bersifat s
sentral yang m g ana harus berpusat ke Yayasan Bina Administrasi. Semua uang yang e
masuk ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung harus masuk ke
Yayasan Bina Administrasi termasuk uang dari KIP Kuliah. Setelah dana KIP Kuliah
cair dari Kemendikbud masuk ke rekening Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
gBandung selanjutnya dana tersebut di pindah bukukan ke rekening Yayasan Bina
Administrasi, yang memindahbukukan adalah saksi Letkol CKM n(Purn). Dr. Drs. H.
BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon (Ketua Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung) dan saksi Drs.DEDI APANDI M.Si (bendahara
h k
Yayasan Bina Administrasi) memindahkan biaya pendidikan dari rekening Bank BTN
a i
dengan nomor rekening 0000000601-30-001431-9l atas nama Sekolah Tinggi Ilmu
m b
Administrasi Bandung ke Rekening Bank BNI dengan nomor rekening 5005150035
atas nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrausi;
- Bahwa dasar dilakukannya pemipndahan Uang BIAYA PENDIDIKAN PIP dari
rekening Bank BTN Atas nama STIA Bandung dengan nomor rekening 00000006-
h a
01-30-001431-9 ke Rekening Bank BNI dengan nomor rekening 5005150035 atas
a nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi yaitu Surat Pengurus Yayasan Bina i
M Administrasi Nomor : 8 5/Pengurus-YBA/V/2020 tanggal 4 Juni 2020 perihal Realisasi
g e
Pengelolaan Keuangan Terpusat, yang pada intinya menyebutkan : “Mulai Semester
I Tahun 20n20 SPK hanya memiliki satu rekening penerimaan uang dari Yayasan
untuk ukebutuhan operasional dan rekening transit penerimaan hibah. Di luar odua
sumber penerimaan tersebut harus disetorkan langsung ke rekening Yayasdan.”
- Bahwa saksi mengetahui pencairan dana KIP Kuliah untuk angkatan Tahun 2021
nilainya Rp 3.500.000,- (tigajuta limaratus ribu rupiah) dan angkatan Tahun 2022
nilanya Rp 4.000.000,- (empat juta rupiah). Selain itu ada KIP L iving Cost yang cair
h k
nilanya Rp 7.500.000,- (tujuh juta lima ratus ribu rupiah) langsung ke rekening
a mahasiswa penerima KIP dengan jumlah 66 (enamipuluh enam) orang KIP
m mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupbaten Bandung Barat untuk tahun
2021;
a - Bahwa sepengetahuan saksi untuk KIP Living Cost di Sekolah Tinggi Ilmu
k Administrasi (STIA) Bandung tidak ada pemotongan tapi di Karang Taruna Institute
h (KTI) Kabupaten Bandung Barat eada pemotongan KIP Living Cost setelah adanya a
pemeriksaan dari inspektoraRt;
a i
- Bahwa di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ada kegiatan Character
Building yang diikugti oleh mahasiswa baru dan 1 (satu) kali selama menjadi e
mahasiswa dengan biaya Rp 1.500.000,- (satu juta limaratus ribu rupiah). Peserta n
gHalaman 84 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 84
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Character Building diikuti oleh seluruh mahasiswa bukan hanya mahasiswa KIP dan s
non KIP, begi g tu juga untuk pemungutan biaya untuk jas almamater; e
- Bahwa benar pembayaran untuk kegiatan Character Building dan jas Almamater
bagi mahasiswa KTI diberikan oleh pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat kepada saksi IRMA AKBARANI, SE yang merupakan staff di bagian
gsaksi;
- Bahwa bagian Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Banndung membuat
pengumuman untuk mahasiswa mengikuti Character Building
- Bahwa untuk pembagian ratio 30 % (tigapuluh) persen 70 % (tujuhpuluh) persen
h k
baru saksi ketahui setelah adanya pemeriksaan dari inspektorat dan melihat ratio
a i
tersebut di fisik perjanjian; l
m b
- Bahwa penggunaan ratio 30 % (tigapuluh) persen 70 % (tujuhpuluh) persen masih di
gunakan tapi pada saat proses pencairanunya saksi tidak pernah mengetahui karena
itu merupakan bagian dari Yayasapn Bina Administrasi yang mencairkkannya yaitu
saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH (staff Bendahara Yayasan Bina Administrasi)
h a
kepada pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ;
a - Bahwa untuk angkatan tahun 2022 ada perubahan ratio pembagian antara Karang i
M Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu
g e
Administrasi (STIA) Bandung yang secara perjanjian hal tersebut tidak pernah
tercantum snecara tertulis namun ada perubahan ratio menjadi 35 % (tigapuluh lima)
persenu 65 % (enampuluh lima) persen dengan pertimbangan bahwa dosen tetaop di
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang mengajar di Karandg Taruna
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat selain mendapatkan honor juga harus
dibayar gaji tetapnya. Hal ini tidak tertuang dalam perjanjian tertulis melainkan
kesepakatan lisan antara saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI,
h k
M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dengan pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
a Bandung Barat ; i
m - Bahwa bagian saksi tidak pernah mengajukanb biaya dosen untuk dosen yang
mengajar di kelas KTI karena yang saksi ajukan hanya dosen-dosen yang mengajar
a di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung saja;
k - Bahwa setelah tahun 2023 saksi mengetahui lokasi tempat belajar mengajar di
h Kantor Karang taruna di Kabupateen Bandung Barat sedangkan untuk kelas yang a
Cisarua, Cipongkor dan MajaRla saksi ketahui sejak pemeriksaan inspektorat;
a i
- Bahwa saksi pernah bertanya kepada saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH
ROSADI, M.Mkes., Bgin. Alm. Oewon (Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) e
Bandung) terkait perizinan kelas Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung n
Barat yang sepengetahuan saksi kelas tersebut tidak ada izin penyelengaraan
gHalaman 85 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 85
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
perkuliahan di luar kampus Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan s
saksi Letkol C g KM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon e
mengatakan bahwa kelas Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
tersebut masih dalam satu link di Bandung diperbolehkan;
- Bahwa sepengetahuan saksi untuk membuka kelas diluas kampus utama harus ada
gijin dari Dikti, misalnya untuk kelas ada UNPAD dibuka kelas diluar kampus utama di
pengandaran maka memerlukan izin karena sudah melewati benberapa kabupaten
walaupun dalam satu provinsi yang sama;
- Bahwa untuk mahasiswa yang dapat memperoleh KIP ditetapkan dengan Surat
h k
Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan data
a i
keseluruhan di tahun 2021 kurang lebih 100 mahasilswa dan tahun 2022 kurang lebih
m b
300 mahasiswa;
- Bahwa saksi pernah berbincang dengan uterdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan
saksi bertanya kepada terdakwa pDr. UJANG ROHMAN, M.Ag mengapa ada
pemotongan pada KIP Living Cost dan dijawab bahwa terdakwa Dr. UJANG
h a
ROHMAN, M.Ag mendapatkan KIP aspirasi tersebut koutanya tidak gratis, dalam arti
a ada biayanya; i
M - Bahwa terkait dana KI P Living Cost yang sudah di kembalikan terdakwa Dr. UJANG
g e
ROHMAN, M.Ag ke Mahasiswa ada daftarnya di bagian keuangan, akan tetapi saksi
tidak mengentahui detail pastinya karena yang lebih mengetahui adalah saksi IRMA
AKBAuRANI, SE dan data ada sama saksi IRMA AKBARANI, SE; o
- Bahwa sepengetahuan saksi untuk KIP Living Cost adalah hak sepdenuhnya
mahasiswa. Biaya Jas Almamater dan Wisuda dapat ditagihkan kepada mahasiswa;
- Bahwa berdasarkan hasil penemuan pihak inspektorat terhadap adanya mahasiswa
fiktif maka sepengetahuan saksi sudah ada dana yang disetork an untuk uang KIP
h k
Kuliah mahasiswa fiktif sejumlah Rp 177.000.000,- (seratus tujuhpuluh tujuh juta
a rupiah) yang disetorkan ke rekening BNI ke kas Negaria. Setoran tersebut sudah
m termasuk Rp 50.000.000,- (limapuluh juta rupiahb) yang diberikan oleh terdakwa Dr.
UJANG ROHMAN, M.Ag sehingga Rp 127.000.000,- (seratus dupuluh tujuh juta
a rupiah) yang berasal dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung.
k Penyetoran tersebut dilakukan oleh saksi DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si;
h - Bahwa sepengetahuan saksi yaneg dimaksud mahaiswa fiktif menurut inspektorat a
adalah nama mahasiswa terRsebut ada tapi tidak pernah mengikuti perkuliahan;
a i
- Bahwa selain itu saksi tidak mengetahui lagi pengembalian baik dari Sekolah Tinggi
Ilmu Administrasi (SgTIA) Bandung ataupun dari terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, e
M.Ag ke pada kas negara karena yang lebih mengetahui adalah saksi IRMA n
AKBARANI, SE;
gHalaman 86 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 86
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa terkait dengan pengembalian uang Rp 360.000.000,- (tigaratus enampuluh s
juta rupiah) sa g ksi tidak mengetahuinya; e
- Bahwa saksi pernah diperiksa oleh pihak inspektorat terkait mekanisme uang masuk
ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung seperti apa, dan hasil
pemeriksaan adanya pemotongan uang KIP Living Cost mahasiswa. Pembagian
gdana menjadi keawjiban duabelah pihak yaitu Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
(STIA) Bandung dan saksi Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag (KTI); n
- Bahwa terkait dengan KRS dan KHS bukan bagian dari kewenangan saksi;
- Bahwa mahasiswa dipungut pembayaran uang pendaftaran, biaya ospek dan biaya
h k
sumbangan untuk Pembangunan dieknakan juga untuk mahaiswa penerima KIP;
a i
Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa Dr. UlJANG ROHMAN, M.Ag merasa
m b
cukup dan tidak keberatan;
a 5. IRMA AKBARANI, SE., dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai
berikut;
- Bahwa saksi telah diperiksa oeleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan,
h a
saksi membenarkan danR menanda-tanganinya;
a i
- Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI (Karang s
Taruna Institute) g , saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai e
bagian dari KTI (Karang Taruna Institute) dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H.
BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung;
- Bgahwa saksi sebagai staff Keuangan di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung sejak sejak bulan Januari 2021, kemudian sejak bulan Senptember 2023
menjadi staf Biro Keuangan di Rektorat Kampus Universitas Bandung;
- Bahwa saksi tidak berhubungan langsung dengan mahasiswa p enerima KIP, saksi
h k
hanya menerima data mahasiswa penerima KIP dari bagian kemahasiswaan;
a i
- Bahwa saksi hanya mengetahui perjanjian kerjasamal antara Sekolah Tinggi Ilmu
m b
Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat yaitu Nomor : /STIA-BDu/UM/X/2021 tanggal 01 Oktober 2021.
Perjanjian tersebut belum ditanda tangani oleh saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY,
M.si, (Ketua Yayasan Bina Administrasi) akan tetapi sudah ditandatangani oleh saksi
h a
Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan
a terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag; i
M - Bahwa draff perjanjian te rsebut dibuat oleh saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si dan
g e
saksi pernah diminta untuk menyerahkan draff perjanjian tersebut ke Yayasan Bina
Administrasi n tapi saksi lupa saat tersebut saksi berikan melalui siapa untuk
gHalaman 87 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 87
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
diserahkan kepada saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si, (Ketua Yayasan Bina s
Administrasi) g dan dikembalikan oleh pihak Yayasan Bina Administrasi dengan pesan e
atau catatan yang selanjutnya saksi serahkan kembali kepada saksi DR.DIANA
SARI,SE.,M.Si. Terhadap perjanjian tersebut sampai dengan sekarang tetap belum
ditandatangani oleh saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si, (Ketua Yayasan Bina
gAdministrasi);
- Bahwa terhadap catatan yang tertulis di memo post it di Nomnor : /STIA-
BD/UM/X/2021 tanggal 01 Oktober 2021 kurang lebihnya terkait dengan sarana dan
prasarana yaitu ruang belajar yang layak sesuai dengan Pemendikbud Nomor 7
h k
tahun 2020;
a i
- Bahwa dalam darff perjanjian Nomor : /STIA-BDl/UM/X/2021 tanggal 01 Oktober
m b
2021 sudah tercantum ratio 30 % (tigapuluh) persen 70 % (tujuhpuluh) persen;
- Bahwa saksi mengetahui mengenai rasiou 30 % (tigapuluh) persen 70 % (tujuhpuluh)
persen untuk mahasiswa Tahun Ajapran 2021 dan 35 % (tigapuluh lima) persen 65 %
(enampuluh lima) persen untuk mahasiswa Tahun Ajaran 2022. Saksi mengethaui
h a
mengenai rasio untuk angkatan tahun 2022 melalui saksi Prof. Dr.SURYANTO., SE.,
a M.Si; i
M - Bahwa untuk pengajua n pembiayaan operasional di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
g e
(STIA) Bandung, saksi mendapatkan pengajuan dari masing-masing prodi yang
meliputi biayna mengajar di kampus Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
dan biuaya sarana dan prasarana yang saksi rekap dan saksi ajukan ke Yayasan oBina
Administrasi; d
- Bahwa biaya yang terkait dengan persen 70 % (tujuhpuluh) persen untuk Karang
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat tidak melalui saksi ;
- Bahwa saksi tidak mengetahui Surat Perjanjian Kerjasama N omor : 993/STIA-
h k
BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan,
a Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyiarakat dan saksi baru
m mengetahui saat pemeriksaan inspektorat; b
- Bahwa dana program KIP tersebut diterima sesuai dengan SK Penetapan dan saksi
a /bagian keuangan melakukan cek terhadap rekening koran Bank BTN dengan nomor
k rekening 00000006-01-30-001431-9 atas nama Kampus STIA Bandung dari pihak
h yayasan, kemudian tugas saksi seebagai staf Biro Keuangan untuk mengetahui dan a
meneliti terkait dana yang cRair dari Program KIP apakah sudah masuk atau belum.
a i
Setelah dicek dan sudah masuk, dari pihak Yayasan memindah-saldokan ke
rekening Yayasan seghingga seluruh dana masuk ke Yayasan; e
- Bahwa data KIP yang masuk ke bagian keuangan yakni dari tahun 2021 sampai n
dengan Tahun 2023;
gHalaman 88 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 88
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa dari tahun 2021, hanya mahasiswa program studi S1 yang mendapatkan s
dana pencaira g n program KIP dengan jangka waktu 8 (delapan) semester yakni Prodi e
Administrasi Publik dan Prodi Administrasi Bisnis, namun dapat saksi tambahkan
untuk program studi Magister (S2) tidak mendapatkan dana pencairan tersebut.
Selain itu berdasarkan Pengumuman No: 323/FIAB-UB/Keu/XI/2023 yang
gditandatangani oleh Wakil Dekan II Fakultas Ilmu Administrasi dan Bisnis (Sdr. Atep
Suhendar, S.T., M.M., M.Si.), mahasiswa yang terdaftar sebagani peserta program
KIP, terdapat biaya yang dibebankan yakni pembayaran Jas Almamater dan
Character Building serta pembayaran tersebut disetorkan pada lembaga;
h k
- Bahwa pembayaran Jas Almamater dan Character Building untuk peserta program
a i
KIP, dilakukan berdasarkan : l
m b
 Tahun 2021 belum ada kegiatan belum ada kegiatan Character Building, dan
untuk Jas Almamater saksi lupa apaukah dilakukan penarikan atau tidak.
 Tahun 2022, berdasarkan Suprat Wakil Ketua 2 Bidang Administrasi Umum,
Keuangan dan Kepegawaian STIA Bandung Nomor : 2370/STIA-BD/XI/2022
h a
tanggal 25 November 2022 menyebutkan :
a a. Biaya Character Building sebesar Rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu i
M rupiah); dan
g e
b. Biaya Jas Almamater sebesar Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah).
 Tahun 2023, berdasarkan Surat Pengumuman Wakil Dekan II Fakultas Ilmu
Audministrasi dan Bisnis Universitas Bandung Nomor : 323/FIAB-
UB/Keu/XI/2023 tanggal 10 November 2023 menyebutkan : d
a. Biaya Character Building sebesar Rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu
rupiah); dan
b. Biaya Jas Almamater sebesar Rp. 150.000,- (seratus lim a puluh ribu rupiah).
h k
selanjutnya dapat saksi jelaskan penarikan biaya tambahan tersebut dilakukan
a dengan cara transfer ke Nomor Rekening 009585058i8002 Atas Nama Yayasan
m Bina Administrasi (BANK BJB), selain ke rekebning tersebut tidak ada cara lain
dalam pembayaran biaya tambahan Character Building dan Jas Almamater.
- Bahwa untuk mahasiswa kelas pengembangan Karang Taruna Institute (KTI)
k Kabupaten Bandung Barat juga ikut serta dalam Character Building yang mana
h saksi menerima bukti transfer pembayaran Character Building dari koordinator KTI a
a saksi YENA SUMAYANA, SR.Pd., M.Pd., Bin SUMANA ke rekening Yayasan Bina i
Administrasi;
- Bahwa pihak Karangg Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang e
berhubungan dnengan saksi untuk pembayaran keperluan mahasiswa Karang Taruna n
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat adalah saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,
gHalaman 89 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 89
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
M.Pd., Bin SUMANA, Adapun keperluan tersebut adalah untuk biaya kegiatan s
Character Bu g ilding dan jas almamater, dan saksi tidak ingat jumlahnya berapa; e
- Bahwa jumlah mahasiswa yang ada di kelas pengembangan Karang Taruna Institute
(KTI) Kabupaten Bandung Barat pada Tahun 2021 adalah 66 (enampuluh enam)
orang mahasiswa dan tahun 2022 adalah 44 (empat puluh empat) orang mahasiswa
gyang saksi lihat dari SK Penetapan yang juga termasuk mahasiswa penerima KIP
kelas regular yang ditandatangani oleh saksi Letkol CKM (Pnurn). Dr. Drs. H.
BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon (Ketua Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung) dari bagian kemahasiswaan;
h k
- Bahwa saksi mengetahui adanya pemotongan KIP Living Cost untuk mahasiswa
a i
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Banldung Barat setelah adanya
m b
pemeriksaan Inspektorat di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung tapi
saksi tidak ada diperiksa saat itu; u
- Bahwa pada bulan Nopember spaksi dan saksi DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si
menerima buku tabungan dengan total 11 buku dari saksi YENA SUMAYANA,
h a
S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA tapi saksi tidak mengetahui dengan pasti jumlah
a tersebut masuk mahasiswa yang tidak aktif atau mahasiswa yang fiktif yang telah i
M mengembalikan dana dengan total Tahun 2021 dan Tahun 2022 sebesar
g e
Rp. 360.000.000,- (tiga ratus enam puluh juta rupiah) telah dikembalikan ke kas
negara padna tanggal 21 dan 25 November 2024;
- Bahwau untuk mahasiswa fiktif sebagaimana tercantum dalam LHA dari inspekotorat
saksi tidak mengetahui secara pasti karena saksi hanya mengetahui adad LHA tapi
tidak pernah membaca LHA tersebut;
- Bahwa untuk dana pemotongan KIP Living Cost yang dilakukan oleh Koordinator
KTI terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag berdasarkan data ya ng telah dibuat oleh
h k
bagian keuangan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan
a perincian sebagai berikut Tahun 2021 kurang lebih Rp. 7i12.300.000,- (data diambil
m berdasarkan Surat Pernyataan yang difasilitasi bSekolah Tinggi Ilmu Administrasi
(STIA) Bandung dan diisi oleh Mahasiswa KIP terdampak) dan Tahun 2022 kurang
a lebih Rp. 215.800.000,-, data diambil berdasarkan Surat Pernyataan yang difasilitasi
k dan diisi oleh Mahasiswa KIP terdampak;
h - Bahwa dana yang dipotong dari Leiving Cost/Biaya Hidup Mahasiswa Penerima KIP a
oleh Koordinator KTI terdaRkwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagian sudah
a i
dikembalikan berdasarkan Data Rekap yang dibuat oleh Bagian Keuangan STIA
Bandung. Dalam hgasil LHA Inspektorat Jenderal MENDIKBUDRISTEK, juga e
disebutkan terdapat mahasiswa fiktif, yang dalam perkuliahannya tidak pernah hadir, n
sehingga terdapat dana KIP yang mengendap di masing-masing rekening
gHalaman 90 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 90
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
mahasiswa-mahasiswa fiktif tersebut, dengan total Tahun 2021 dan Tahun 2022 s
sebesar Rp. 3 g 60.000.000,- (tiga ratus enam puluh juta rupiah) telah dikembalikan ke e
kas negara pada tanggal 21 dan 25 November 2024;
- Bahwa terkait dengan KRS dan KHS bukan bagian dari kewenangan saksi tapi lebih
pada kewenangan bagian Akademi. Bagi mahasiswa yang tidak hadir beberapa
gsemester maka akan dipanggil karena berkaitan dengan uang kuliahnya dan baru
berhubungan dengan saksi; n
- Bahwa saksi membenarkan menerima Rekapitulasi pengembalian dana biaya hidup
mahasiswa kelas Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat untuk
h k
angkatan tahun 2021 dan tahun 2022 dengan total nilai sebesar Rp. 763.000.000,-
a i
(tujuh ratus enam puluh tiga juta rupiah) dari terdakwla Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag;
m b
h a
a i
g e
h k
a i
m b
h a
a i
g e
gHalaman 91 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 91
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa s
cukup dan tidak k g eberatan; e
6. YOGI SUPnRAYOGI SUGANDI, S.Sos., M.A., Ph.D., dibawah sumpah menerangknan
pada pokoknya sebagai berikut; o
- Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan,
saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;
- Bahwa saksi baru mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI
(Karang Taruna Institute), saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., MI.Pd., Bin SUMANA
h sebagai bagian dari KTI (Karang Taruna Institute) saat pkemeriksaan perkara ini dan
a saksi mengenal saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H.i BARKAH ROSADI, M.Mkes.,
Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
m b
- Bahwa saksi adalah Wakil Ketua I Bidang Akademik STIA Bandung dari April 2022
a sampai dengan Januari 2023 yang membawahi bidang Akademik, Penelitan dan
pengabdian masyarakat. Kemudian di Januari 2023 saksi diminta oleh saksi
Dr.H.UCE KARNA SUGANDAe untuk di Satuan Usaha dan terakhir di September
h a
2024 saksi di minta sebaRgai Wakil Rektor di Universitas Bandung;
a i
- Bahwa saat itu Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung adalah saksi s
Letkol CKM (Purn g ). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon; e
- Bahwa saksi mulai bergabung dengan STIA Bandung sejak saksi masuk pada bulan
mei 2022, tugas utama saksi yaitu menggabungkan STIA bandung dan Apikes yang
kemudian berubah menjadi poltekes dan kemudian menjadi Universitas Bzaandung
pgada September tahun 2023 kemudian tahun 2023 keluarlah Keputusan
Menristekdikti Nomor : 711/E/0/2023 tentang penggabungan STIA nBandung dan
Poltekes YBA Bandung menjadi Universitas Bandung yang diselenggarkan Yayasan
Bina Administrasi;
h k
- Bahwa saksi mengetahui terkait adanya mahasiswa penerima KIP di Sekolah Tinggi
a i
Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sejak Juli 2022; l
m b
- Bahwa saksi tidak mengetahui mekanisme dan prosedur penerimaan KIP karena itu
bidang Kemahasiswaan; u
- Bahwa sekitar bulan Agustus 2022 saat perkuliahan dimulai, saksi saat melakukan
pengawasan Agustus 2022 terdapat kelas jauh yang Sekolah Tinggi Ilmu
h a
Administrasi (STIA) Bandung yang berada di Bandung Barat. Pada saat tersebut
a saksi juga sebagai Assesor BAN PT dan kelas jauh yang diadakan Sekolah Tinggi i
M Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sebenarnya tidak diperbolehkan sesuai dengan
g e
ketentuan yang ada;
gHalaman 92 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 92
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa sekitar bulan Agustus – September 2022 sebelum inspektorat datang, saksi s
pernah meny g ampaikan kepada saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH e
ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon terkait ketentuan larangan mengadakan kelas
jarak jauh. Dalam Perguruan tinggi ada namanya PSDKU (Program Studi Diluar
Kampus Utama) dan Pendidikan jarak jauh seperti yang dilakukan oleh Universitas
gPadjajaran, hal tersebut sebenarnya tidak jadi masalah sepanjang telah
mendapatkan ijin dari Kemdikbud sebagaiman juga termuat dnalam statuta dan
AD/ART Yayasan. Respon dari saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH
ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon mangatakan nanti kan didiskusikan;
h k
- Bahwa bukan hanya saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI,
a i
M.Mkes., Bin. Alm. Oewon saja yang saksi ingatkanl mengenai kelas KTI melainkan
m b
juga Ketua Yayasan saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si;
- Bahwa untuk PSDKU (Program Studi Duiluar Kampus Utama) harus berada dalam
range 20 KM dari Kampus Utama, ptapi saksi tidak ingat nomor pasti ketentuan yang
mengatur tentang itu;
h a
- Bahwa saat pengawasan tersebut saksi belum dapat mengidentifikasi mengenai
a lokasi kelas jauh tersebut dan saksi baru mengetahui saat pihak Inspektorat datang i
M yaitu lokasi kelas di Cia njur, di Kabupaten Bandung Barat;
g e
- Bahwa saksi tidak mengetahui jumlah mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
(STIA) Bandnung yang mengikuti kelas jauh;
- Bahwau saksi tidak mengetahui dasar adanya kelas jauh di Sekolah Tinggi oIlmu
Administrasi (STIA) Bandung karena itu berada bawah Wakil Ketua II yaidtu Bidang
Umum, Kepegawaian dan Keuangan;
- Bahwa saksi mengetahui adanya kerja sama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
(STIA) Bandung dengan KTI/YPTBB pada saat saksi men jadi Wakil Rektor
h k
Universitas Bandung;
a - Bahwa saksi mengetahui KIP sumber dananya berasal diari kementrian pendidikan
m yang terdiri dari KIP untuk kuliah dan living cost, tabpi saksi tidak mengetahui besaran
masing-masingnya;
a - Bahwa bagian saksi berwenang terkait dengan penyusun kurikulum, Kartu Rencana
k Studi (KRS), Kartu Hasil Studi (KHS), Absensi, Silabus, RPS di Sekolah Tinggi Ilmu
h Administrasi (STIA) Bandung, termeasuk mahasiswa kelas jauh; a
- Bahwa untuk data mahasRiswa yang membuat KRS dan KHS diterima bagian
a i
Akademik dari bagian Prodi dan yang menerima adalah staff saksi yaitu saksi TINI
RUKMININGSIH,S.Pgd.,M.si,; e
- Bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana proses masuknya mahasiswa-mahasiswa n
kelas jauh KTI karena itu bahagian dari Kemahasiswaan dan bukan dibagian saksi;
gHalaman 93 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 93
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa mekanisme pembuatan KRS adalah dari data PD Dikti dan teknisnya adalah s
saksi TINI RU g KMININGSIH,S.Pd.,M.si,; e
- Bahwa kurikulum untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
berasal dari bagian saksi. Pembagian dosen yang mengajar di Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung berasal dari bagian prodi yang diajukan ke Ketua
gSekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs.
H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon . Selanjutnya dindiskusikan dengan
saksi;
- Bahwa metode pengaturan dosen di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
h k
Bandung dimulai dari Prodi yang mengusulkan dosen sesuai dengan kompetensi
a i
kemudian dikomunikasikan dengan saksi Letkol CKlM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH
m b
ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon (Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung) yang selanjutnya akan didiskusuikan dengan Wakil Ketua I, II dan III;
- Bahwa pembagian kelas mengajar pbagi dosen hanya saksi ketahui secara general
saja dan berkaitan dengan SK mengajar hanya terdiri dari nama dan kompetensi
h a
saja sedangkan lokasi kuliah hanya tertulis Kelas A, Kelas B dan Kelas C, terkait
a kelas-kelas itu dimana saksi tidak mengetahui. SK Mengajar juga saksi yang i
M mengeluarkan melaink an saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI,
g e
M.Mkes., Bin. Alm. Oewon (Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung); n
- Bahwau untuk KRS untuk semester I maka diberikan secara paket dan uontuk
semester selanjutnya disesuaikan dengan IPK mahasiswa masing-masing; d
- Bahwa proses KRS ada di bagian prodi, dan saksi kurang paham dengan proses
KRS untuk mahasiswa kelas jauh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat ;
h k
- Bahwa untuk KHS berada dalam bagian saksi dan saksi tidak mengetahui KHS
a untuk mahasiswa yang ada di Karang Taruna Institute i(KTI) Kabupaten Bandung
m Barat akan tetapi secara general KHS akan kelbuar jika nilai-nilai dari dosen-dosen
pengampu sudah masuk;
a - Bahwa bagian saksi juga mengurus ‘daftar hadir mahasiswa’ secara manual dan
k memilik templete absensi. Berkaitan dengan absensi menjadi tanggung jawab bagian
h prodi dan akademik. Bagian Prodei melakukan pengecekan absensi secara manual a
yang selanjutnya data tersebRut diberikan ke bagian akademi;
a i
- Bahwa pada sekita bulan Juni – Juli 2022 saksi pernah menerima dari saksi
SINDRAWATI, ST (gSekretaris Prodi) termasuk dari satuan penjaminan mutu (SPM) e
saksi yaitu ditemukan ‘daftar hadir mahasiswa yang tidak sesuai dengan templet n
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung melainkan menggunakan logo KTI;
gHalaman 94 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 94
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa atas penemuan “daftar hadir mahasiswa” yang tidak sesuai dengan templet s
tersebut saks g i selanjutnya mengundang saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. e
BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon Ketua Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung Yayasan, saksi Prof. Dr.SURYANTO., SE., M.Si
(Wakil Ketua II Bidang Sarana & Prasarana, Sumber Daya Manusia dan Keuangan),
gdan Dr.Ir.H.SAHROMI, S.Sos., M.MPd. Saksi juga mengundang pihak Karang
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat akan tetapi tidank ada yang hadir
sehingga rapat hanya dihadiri oleh pihak Yayasan Bina Administrasi dan Sekolah
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung saja;
h k
- Bahwa reaksi saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin.
a i
Alm. Oewon adalah sedikit marah dkarenakan dafltar hadir mahasiswa’ yang tidak
m b
sesuai dengan templet dan adanya keterlambatan absensi mahasiswa dan dosen
yang masih kurang memenuhi jumlah puertemuan perkuliahan (kurang dr 7 (tujuh)
pertemuan) yang mana syarat untukp melangsungkan Ujian Tengah Semester;
- Bahwa saksi mengadakan pengawasan secara berjengang yang mana bentuknya
h a
seperti rapat yang dilangsungkan pada bulan Juli 2022 yang membahas mengenai
a absensi dan nilai dari dosen. Saksi juga meminta kepada Ketua Prodi dan sekretaris i
M Prodi mengawasin pe laksanaan dari pengawasan tersebut. Pihak Karang Taruna
g e
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat tidak hadir walaupun sudah di undang dan
hasil rapat ndisampaikan oleh Prodi kepada pihak Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupuaten Bandung Barat ; o
- Bahwa saksi tidak pernah datang mengunjungi kelas di Karang Taruna Instditute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat, pengawasan hanya melalui rapat yang dilakukan pada
bulan Juli 2022 dan untuk lebih lanjutnya akan di tindak lanjut oleh masing-masing
Kepala Prodi;
h k
- Bahwa setelah Juli 2022 masih juga ditemukan absensi mahasiswa yang
a menggunakan logo Karang Taruna Institute (KTI) Kabupiaten Bandung Barat dan
m saksi meminta kepada prodi agar disosialisasikanb dan diingatkan lagi kepada pihak
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat agar menggunakan
a templet absensi sesuai dengan ketentuan;
k - Bahwa mengenai PSDKU juga diatur dalam Peraturan Menteri Pendidikan dan
h kebudayaan nomor 7 Tahun 20e20 tentang pendirian, perubahan, pembubaran a
perguruan tinggi negeri, danR pendirian, perubahan, pencabutan izin perguruan tinggi
a i
swasta. Terkait dengan pelaksanaan PSDKU terdapat peraturan teknis;
- Bahwa sekitar tahugn 2023 ada temuan dari pihak inspektorat dan saat itu ada e
dilakukan pertemuan dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag; n
gHalaman 95 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 95
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saat pemeriksaan yang dilakukan oleh Inspketorat, saksi ditanya seputar s
kewenangan g dan pekerjaan pada bagian saksi dan saksi juga ditanya terkait e
potongan-potongan living cost;
- Bahwa oleh pihak inspektorat, saksi dan pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
(STIA) Bandung dikonfrontir dengan para mahasiswa kelas kerjasama Karang
gTaruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat. Para Mahasiswa tersebut
menyampaikan didepan saksi dan inspektorat bahwa mereka sebnagai penerima KIP
mendapatkan pemotongan living cost. Para mahasiswa menjelaskan bahwa mereka
di instruksikan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA untuk ke mesin
h k
Anjungan Tunai Mandir (ATM) melalui kartu ATM menarik uang di rekening
a i
mahasiswa dan menyerahkan uang kepada saksi YlENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd.,
m b
Bin SUMANA. Terkait jumlahnya mahasiswa sampaikan kepada saksi bahwa
besaran uang yang diserahkan kepada suaksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
SUMANA berkisar 5 juta sampai 7 jupta rupiah;
- Bahwa sepengetahuan saksi yang dimaksud mahasiswa fiktif menurut hasil
h a
pemeriksaan inspektorat adalah mahasiswa yang terdaftar tapi tidak melaksanakan
a kuliah. Selain itu ada mahasiswa yang terdata di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi i
M (STIA) Bandung tapi m emiliki absensi dengan menggunakan logo Lembaga lain;
g e
- Bahwa juga ditemukan ada sekitar kurang lebih 6 (enam) orang mahasiswa yang
seharusnyan kuliah di STIH tapi kuliah di Sekolah Ilmu Tarbiyah Manggala;
- Bahwau saksi sempat menerima laporan mengenai Character Building tapi soaksi
tidak mengetahui mengenai mekanismenya bagaimana; d
- Bahwa saksi tidak mengetahui mengenai 305 mahasiswa penerima KIP di Sekolah
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
- Bahwa saksi tidak mengetahui kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
h k
Bandung dengan pihak lain, yang saksi ketahui hanya dengan Karang Taruna
a Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat saja dan yaing lebih tau mengenai itu
m bagian Prodi; b
- Bahwa saksi tidak mengenal AJAT yang membuka kelas di Kabuapten Bandung
a Barat, ADE membuka kelas di Saguling, WAWAN yang membuka kelas di CImahi
k dan Kabupaten Bandung Barat, ANWAR yang membuka kelas di Ciparay. Terkait
h yang bernama BILY adalah Pembiena Yayasan; a
- Bahwa untuk kelas di CipaRrai adalah kelas yang dibuka untuk kampus baru yang
a i
telah masuk dalam statute dan AD/ART Yayasan dan yang saksi dengar juga
mengelola mahasiswga KIP; e
- Bahwa saksi mengetahui atas nama YEYEN yang membuka kelas di Cianjur yang n
mengakomodir Mahasiswa KIP setelah adanya pemeriksaan Inspektorat;
gHalaman 96 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 96
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saksi tidak pernah turun kelapangan ke kelas-kelas kerjasama anatar s
Sekolah Tingg g i Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan pihak yang lain; e
- Bahwa terkait dengan kegiatan-kegiatan kemahasiswaan saksi tidak mengetahui
karena bukan bagian saksi. Jikapun ada rapat tidak dibahas secara khusus terkait
dengan anggaran;
-g Bahwa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung berada dalam naungan
Yayasan Bina Admnistrasi. Surat pengangkatan saksi sebagani Wakil Ketua di
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung berdasarkan Surat Keputusan
(SK) yang ditandatangani oleh saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si (Ketua
h k
Yayasan Bina Admnistrasi);
a i
- Bahwa keuangan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (lSTIA) Bandung tersentralisasi ke
m b
Yayasan Bina Admnistrasi tapi terkait akademik tidak tersentral;
- Bahwa untuk penentuan dosen dimulai duari bagian Prodi mengusulkan nama dosen
sesuai dengan kompetensi dapatp Tim Teaching atau mengajar sendiri dan di
komunikasikan dengan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI,
h a
M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan dikomunikasikan kepada seluruh wakil ketua masing-
a masing bidang, termasuk saksi; i
M - Bahwa setiap dosen yang mengajar maka akan menerima SK mengajar dengan
g e
hanya mencantumkan mata kuliah dan kelas (misal Kelas A/B/C) dan saksi tidak
mengetahuni kelas A tersebut lokasinya dimana;
- Bahwau saksi tidak mengetahui secara rinci kegiatan kemahasiswaan walauopun
pernah dibicarakan dalam rapat tapi pembicaraan tidak secara teknis bedrikut juga
tidak ada pembahasan mengenai pembiayaan kegiatan tersebut;
- Bahwa terkait absensi mahasiswa saksi hanya membahas saat rapat terkait dengan
adanya penemuan templet absensi yang tidak sesuai dengan ke tentuan, selebihnya
h k
saksi tidak ada sosialisasi dengan pihak penyelengara kelas kerjama;
a - Bahwa untuk penentuan dosen biasanya pimpinan, parai wakil ketua dan sekretaris
m prodi. Bentuknya juga dapat dalam Tim Teachingb yaitu terdiri dari beberapa dosen
untuk 1 mata kuliah yang ketua timnya adalah para pimpinan;
a - Bahwa saksi ketahui dosen-dosen yang mengajar ada yang terdiri dari para wakil
k ketua , kepala prodi dan sekretaris prodi;
h - Bahwa pemeriksanaan dari insepektorat penemuan terkait bagian akademik a
diantaranya absensi mahasRiswa, dikarenakan adanya korelasi dengan akademik
a i
maka inspektorat memberikan kepada Tim EKPT (Evaluasi Kerja Perguruan Tinggi)
untuk dilakukan evalguasi dan hasil dari Tim EKPT (Evaluasi Kerja Perguruan Tinggi) e
adalah penutupan 3 (tiga) prodi di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; n
gHalaman 97 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 97
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saksi tidak dilibatkan saat adanya Tim EKPT (Evaluasi Kerja Perguruan s
Tinggi) akan t g etapi saksi mendapatkan laporan dari penganti saksi , penutupan yang e
terjadi dikarenakan perkuliahan tidak ada, nilai mahasiswa, mahasiswa fiktif dan
skripsi. Penutupan bukan hanya disebabkan oleh adanya kelas kerjasama dengan
KTI saja tapi masalah-masalah lain termasuk kelas regular;
-g Bahwa pada saat pemeriksaan oleh EKPT dilakukan pemeriksaan data-data yang
ada di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yaitu danta absensi, skripsi,
tugas dan berkas-berkas dibagian saksi;
- Bahwa saksi tidak mengetahui mekanisme pengajuan dan pencairan KIP;
h k
- Bahwa saksi tidak mengetahui Perjanjian kerjsama antara Sekolah Tinggi Ilmu
a i
Administrasi (STIA) Bandung dengan KTI dan Suratl Penerima KIP Kuliah di Sekolah
m b
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang ditunjukkan pada saat persidangan;
Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakuwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa
cukup dan tidak keberatan; p
7. TINI RUKMININGSIH,S.Pd.,M.si,e dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya
h a
sebagai berikut; R
a i
- Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, s
saksi membena g rkan dan menanda-tanganinya; e
- Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI
(Karang Taruna Institute), saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA
sebagai bagian dari KTI (Karang Taruna Institute) dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr.
gDrs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; n
- Bahwa saksi Kepala Bagian Akademi di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung dari tahun 2019 sampai dengan Nopember 2023 dengan tugas dan
h k
fungsi saya sebagai Kepala Bagian Akademik Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
a i
(STIA) Bandung yaitu : l
m b
 Menyiapkan kartu studi (KRS/KHS) bagi mahasiswa;
 Mengajukan draft jadwal perkuliahan seusuai kurikulum;
 Mempersiapkan sarana prasara pperkuliahan, format daftar hadir;
 Membuat jadwal pelaksanaan ujian bagi mahasiswa;
h a
 Mempersiapkan sarana prasaran untuk kegiatan rapat dosen;
a i
 Membuat laporan pelaksanaan perkuliahan ke FORLAPDIKTI;
M  Menyiapkan sarana prasarana dan administrasi pelaksanaan seminar dan
g e
sidang skripsi;
 Melaksanakan pendaftaran wisuda
gHalaman 98 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 98
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saksi mengetahui perihal pembukaan Kampus 2 STIA Bandung di s
Kecamatan g Ciparay Kabupaten Bandung pada tahun 2022, namun e
penyelenggaraan kegiatan perkuliahan dilaksakan oleh pegawai STIA Bandung,
data akademik mahasiswa dilaporkan ke bagian akademik STIA Bandung;
- Bahwa saksi tidak mengetahui perihal terbitnya izin operasional pembukaan Kampus 2
gSTIA Bandung di Kecamatan Ciparay Kabupaten Bandung, namun pada tahdun 2022 saksi
pernah diminta oleh saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin.
Alm. Oewon (Ketua STIA) untuk menginput surat untuk keperluan izin operasional
pembukaan Kampus 2 STIA Bandung namun tidak saksi lak ukan karena saksi tidak
memiliki akun untuk melakukan penginputan pada aplikasi Ke
medikbudristek/LLDIKTI;
a - Bahwa sekitar tahun 2021 saksi pernah di panggil ikeruangan saksi Letkol CKM
m (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkebs., Bin. Alm. Oewon dan saat tersebut
saksi baru dikenalkan dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag yang mana
a saksi ditanya terkait bagaimana mekanisme pelaporan mahasiswa baru;
k - Bahwa saksi kenal dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA
dari tahun 2021 saat saksi ememinta kekurangan data mahasiswa yang akan
h a
diinput; R
a i
- Bahwa saksi mengetahui adanya perjanjian kerjasama antara Sekolah Tinggi Ilmu s
Administrasi (SgTIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten e
Bandung Barat untuk kelas jauh karena ada mahasiswanya tapi saksi tidak n
mengetahui Perjanjian kerjasama tersebut;
- Bahwa saksi tidak mengetahui pihak-pihak Karang Taruna Institute (KTI)
gKabupaten Bandung Barat yang berkerja sama dengan Sekolah Tinggi Ilmu
AAdministrasi (STIA) Bandung, hanya saja yang sering berhubunngan sebatas
akademik dengan saksi adalah saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
hSUMANA;
- Bahwa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung melalui bagian akademik telah
a i
menyiapkan kurikulum dan kalender akademik bagi malhasiswa STIA Bandung yang
m b
penyelenggaraan pendidikannya bekerja sama dengan Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat, namun pendistribuusiannya melalui program studi, selain itu
bagian akademik juga mendaftarkan dan melaporkan data para mahasiswa tersebut ke
k PDDIKTI, sedangkan materi, silabus, Satuan Acara Perkuliahan (SAP) disiapkan oleh
h program studi masing-masing, seme
ntara NPM/NIM disiapkan oleh bagian kemahsiswaan; a
- Bahwa saksi menerima daRta mahasiswa kelas jauh yang di Karang Taruna Institute
a i
(KTI) Kabupaten Bandung Barat dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin s
SUMANA yang terdgiri dari nama, tanggal lahir, NIK, dan nama orang tua; e
- Bahwa KIP yang diajukan dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung n
dalam jumlah banyak akan tetapi tidak semua disetujui misalnya mengajukan 200
gHalaman 99 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 99
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
mahasiswa tapi yang disetujui tidak sampai 200 mahasiswa maka Nomor Pokok s
Mahasiswa g (NPM) menjadi bolong-bolong maka bidang Kemahasiswaan meminta e
Nomor Pokok Mahasiswa (NPM) dari saksi;
- Bahwa untuk memperoleh Nomor Pokok Mahasiswa (NPM) maka saksi harus
menginput dulu di aplikasi Kemedikbud yang mana datanya saksi terima dari
gbagian Kemahasiswaan. Data tersebut merupakan data keseluruhan mahasiswa
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung secara global nyang diterima dari
saksi SRI MASRIFAH,S.Pd,. Data tersebut tidak membedakan mahaiswa Sekolah
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung atau mahaiswa kelas jauh;
h k
- Bahwa dikarenakan saat penginputan data untuk memperoleh Nomor Pokok
a i
Mahasiswa (NPM) masih terdapat mahasiswa yalng tidak lengkap datanya maka
m b
saksi juga menerima data dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
SUMANA; u
- Bahwa pada tahun 2021, saksi mpenerima data mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung dalam bentuk soft copy beserta data fisiknya dari
h a
saksi SRI MASRIFAH,S.Pd atau EGI. Sedangkan pada tahun 2022, saksi hanya
a menerima dari bahagian Kemahasiswaan berupa susunan nama mahasiswa dan i
M data lengkap sepert i tanggal lahir tanggal lahir, NIK, dan nama orang tua saksi
g e
terima dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA;
- Bahwa tahnun 2022 saksi tidak ada menerima ijazah Sekolah Menengah Atas atau
ijazahu kejuruan para mahasiwa KTI yang didaftarkan saksi YENA SUMAYAoNA,
S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA bahkan sampai dengan saksi sudah tidak mendjabat lagi
Nopember 2023, data-data tersebut belum saksi terima dari saksi YENA
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA;
- Bahwa data yang saksi terima dari saksi YENA SUMAYANA , S.Pd., M.Pd., Bin
h k
SUMANA terdiri dari data mahasiswa kelas jauh yang memperoleh KIP dan yang
a tidak memperoleh KIP. Seingat saksi jumlah keseluriuhan Mahasiswa Karang
m Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Babrat untuk tahun 2021 adalah 84
(delapan puluh empat) orang mahasiswa dan tahun 2022 adalah 41 mahasiswa
a sedangkan tahun 2023 bukan saksi lagi yang menginput;
k - Bahwa saksi tidak mengetahui mengenai mahasiswa fiktif tapi sepemahaman saksi
h mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu eAdministrasi (STIA) Bandung yang ada di Karang a
Taruna Institute (KTI) KaRbupaten Bandung Barat pada tahun 2021 dari 84
a i
mahasiswa terdapat 6 (enam) mahasiswa regular yang sudah tidak aktif (nama
mahasiswa masih agda tapi sudah daftar merah didaftar nilai yang mana sudah tidak e
ada lagi nilainya) sejak semester 3 yang berasal dari saksi YENA SUMAYANA, n
S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA ;
gHalaman 100 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 100
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa sepengetahuan saksi untuk sisa mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu s
Administrasi g (STIA) Bandung yang ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten e
Bandung Barat tahun 2021 dan 41 (empatpuluh satu) orang mahasiswa tahun 2022
sepengetahuan saksi masih aktif sampai akhir karena nilainya masih ada. Hanya
berdasarkan nilai saja sedangkan absensi bukan bagian dari saksi sehingga saksi
gtidak mendapatkan informasi tersebut;
- Bahwa untuk tahun ajaran baru yang dimulai setiap bulan Junli dan perkuliahan
dimulai bulan September. Saksi menerima data mahasiswa Karang Taruna Institute
(KTI) Kabupaten Bandung Barat kelas jauh yang sebelumnya telah mendapatkan
h k
NPM yaitu pada bulan April tahun selanjutnya (masih dalam semester yang sama);
a i
- Bahwa selama saksi menjabat saksi YENA SlUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
m b
SUMANA hanya satu kali saja meminta saksi untuk membuat Kartu Hasil Studi
(KHS) pada tahun 2022 sedangkan unutuk KRS dikarena data mahasiswa Karang
Taruna Institute (KTI) Kabupatenp Bandung Barat selalu terlambat dan tidak
diberikan dari awal semester maka mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI)
h a
Kabupaten Bandung Barat tidak pernah mendapatkan KRS;
a - Bahwa saksi beserta staff bagian akademik membuat Kartu Hasil Studi (KHS) i
M berdasarkan data ya ng diberikan dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
g e
SUMANA yaitu daftar nilai tanpa dilengkapi dengan absensi mahasiswa karena
absensi adna dibagian prodi;
- Bahwua saat saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA meminta KoHS
disertai dengan daftar nilai para dosen Sekolah Tinggi Ilmu Administradsi (STIA)
Bandung yang mengajar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
Barat yang diserahkan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA
karena dosen-dosen yang mengajar di KTI memberikan nilainy a kepada pengelola
h k
di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat . Bidang akademik tidak
a mempunyai akses ke Karang Taruna Institute (KTI) Kiabupaten Bandung Barat,
m sehingga metode maupun hasil penilaian semuba ada di Karang Taruna Institute
(KTI) Kabupaten Bandung Barat, selanjutnya rekapan nilai diserahkan saksi YENA
a SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA melalui aplikasi pesan setiap
k semesternya kepada saksi. Terkait dengan nama-nama mahasiswa yang saksi
h gunakan adalah nama mahasiswea yang pada saat pendaftaran awal; a
- Bahwa saksi tidak mengRetahui apakah nilai yang diberikan oleh saksi YENA
a i
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA merupakan nilai yang sebenarnya dari
dosen pengampu mgata kuliah di KTI; e
gHalaman 101 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 101
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung belum memiliki sistem s
karena haru g s diinput manual sehingga jika saksi ditanya terkait jumlah mahasiswa e
saat ini maka saksi agak kesulitan dan harus menghitung manual;
- Bahwa saksi mendapatkan dari Prodi berupa daftar nama-nama dosen yang
mengajar di kelas Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat karena
gyang membuat daftar tersebut adalah prodi;
- Bahwa saksi mengetahui mengenai kelas di Ciparai sekintar 199 (Seratus
sembilanpuluh sembilan) orang mahasiswa dan yang berkoordinasi dengan saksi
adalah ANWAR;
h k
- Bahwa saksi tidak mengetahui terkait dengan 305 (tigaratus lima) orang mahasiswa
a i
yang menerima KIP di Sekolah Tinggi Ilmu Adminisltrasi (STIA) Bandung;
m b
- Bahwa saksi mengetahui perjanjian kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat dengan uSekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung tapi tidak secara terpeprinci, mengetahui hanya berdasarkan adanya
mahasiswa di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ;
h a
- Bahwa saksi tidak mengetahui Perjanjian kerjsama antara Sekolah Tinggi Ilmu
a Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten i
M Bandung Barat dan Surat Penerima KIP Kuliah di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
g e
(STIA) Bandung yang ditunjukkan pada saat persidangan;
- Bahwa sanksi mengetahui untuk kelas-kelas kerjasama sudah berjalan dari saksi
Letkoul CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon; o
- Bahwa saksi pernah mengajar satu semester di kelas KTI secadra online
berdasarkan surat tugas dari saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH
ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan mendapatkan honor;
Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa Dr. UJANG ROHM AN, M.Ag merasa
h k
cukup dan tidak keberatan;
a i
8. KURNIAWATI,S.Sos., M.AP, dibawah sumpah meneranglkan pada pokoknya sebagai
m b
berikut;
- Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik,u dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan,
saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;
- Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI (Karang
h a
Taruna Institute), saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai
a bagian dari KTI (Karang Taruna Institute) dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. i
M BARKAH ROSADI, M.Mk es., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu
g e
Administrasi (STIA) Bandung;
gHalaman 102 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 102
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saksi adalah staff Akademik Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) s
Bandungdari g tahun 2020 sampai dengan tahun 2023; e
- Bahwa saksi yang mencetakkan KHS apabila ada mahasiswa dan bidang
kemahasiswaan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang memerlukan
Kartu Hasil Studi (KHS);
- gBahwa mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat pernah
minta langsung ke saksi setelah pemeriksaan dari EKPT dan inspenktorat;
- Bahwa saksi pernah bertemu dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
SUMANA untuk di printkan Kartu Hasil Studi (KHS) mahasiswa Karang Taruna
h k
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat. Oleh karena saksi membutuhkan waktu
a i
maka saksi minta waktu untuk mencetak dengan slaksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,
m b
M.Pd., Bin SUMANA dan sampai audit selesai Kartu Hasil Studi (KHS) yang sudah
selesai saksi cetak belum juga diambil suaksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
SUMANA; p
- Bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana perjanjian antara Sekolah Tinggi Ilmu
h a
Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
a Bandung Barat , saksi hanya mengetahui bahwa saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., i
M M.Pd., Bin SUMANA dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
g e
berdasarkan informasi saksi TINI RUKMININGSIH,S.Pd.,M.si;
- Bahwa sepnengetahuan saksi setelah pemutusan penutupan prodi yang ada di
Sekolauh Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung maka mahasiswa di pindahkaon ke
Internasional Women University dan tidak ada yang diberhentikan dan ndilai-nilai di
transfer ke kampus yang baru;
- Bahwa saksi tidak mengetahui Perjanjian kerjsama antara Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institut e (KTI) Kabupaten
h k
Bandung Barat dan Surat Penerima KIP Kuliah di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
a (STIA) Bandung yang ditunjukkan pada saat persidangan;i
m Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa Dr. bUJANG ROHMAN, M.Ag merasa
cukup dan tidak keberatan;
9. Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya
sebagai berikut;
h a
- Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan,
a saksi membenarkan dan menanda-tanganinya; i
M - Bahwa saksi mengena l terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI
g e
(Karang Taruna Institute), saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA
sebagai bagiann dari KTI (Karang Taruna Institute) dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr.
gHalaman 103 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 103
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah s
Tinggi Ilmu A g dministrasi (STIA) Bandung; e
- Bahwa saksi adalah Ketua Yayasan Bina Administrasi sejak Agustus tahun 2020
sampai dengan Desember tahun 2022;
- Bahwa saksi bertanggung jawab dalam hal pengelolaan Yayasan Bina Administrasi
gkepada Pembina Yayasan, membuat draff AD/ART Yayasan untuk dimintakan
penetapan dan persetujan dari Pembina, pengurus Yayasan mnembuat rencana
strategi 5 (lima) tahun kedepan yang diajukan dan disetujui oleh Pembina, membuat
RKAT, mempersiapkan keputusan pembina jika terjadi penggabungan dua
h k
perguruan tinggi atau bahkan bubar, dan pengurus Yayasan wajib mendengar
a i
masukan dan temuan dari organ pengawas Yayaslan;
m b
- Bahwa saksi mengetahui KURHAYADI yang merupakan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung lama danu saksi tidak mengetahui tentang perjanjian
antara terdakwa Dr. UJANG ROHpMAN, M.Ag dengan KURHAYADI untuk kelas
kerjasama;
h a
- Bahwa Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung pada tahun 2021
a dan 2022 dijabat oleh Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes; i
M - Bahwa saksi menge nal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag ketika diantarkan
g e
oleh saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm.
Oewon snelaku Ketua STIA Bandung untuk menemui saksi dalam rangka
menaunyakan pencairan biaya KIP untuk penyelenggaraan kelas kerjasama SoTIA
Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Baradt;
- Bahwa saksi mengetahui tentang adanya penyelenggaraan perkuliahan kelas
kerjasama STIA Bandung STIA Bandung dengan KTI berdasarkan pemberitahuan
dari Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes selaku Ketua STIA Bandung saat itu,
h k
namun saksi tidak mengetahui tentang lokasi penyelenggaraan kelas kerjasama
a tersebut; i
m - Bahwa pada tahun 2021 saksi pernah menghbadiri rapat antara Yayasan Bina
Administrasi, STIA Bandung, dengan mitra STIA Bandung yang diadakan di ruang
a Pascasarjana STIA Bandung, pertemuan tersebut dihadiri antara lain oleh :
k  Perwakilan YBA : saksi selaku Ketua Pengurus YBA, DEDI APANDI
h (Bendahara YBA), DAROS (Ketua Pengawas YBA), KEMAL PRAMAYUDHA a
(Sekretaris YBA); R
a i
 Perwakilan STIA Bandung : Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes selaku
Ketua STIA Bagndung, SAHROMI (Wakil Ketua III STIA Bandung), beserta staf; e
 Kelas ke n rjasama : terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag (KTI), serta n
sejumlah perwakilan kelas kerjasama yang tidak saksi kenal;
gHalaman 104 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 104
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa dalam pertemuan tersebut saksi selaku Ketua Pengurus Yayasan Bina s
Administrasi g menyampaikan tentang Pedoman Pelaksanaan KIP kepada peserta e
rapat, selanjutnya rapat tersebut dilanjutkan oleh perwakilan STIA Bandung;
- Bahwa saksi tidak mengetahui mengenai pembahasan tersebut dalam rapat karena
ketika selesai memberikan pengarahan maka saksi meninggalkan rapat dan
gpembahasan rapat dilanjutkan oleh pihak STIA Bandung;;
A- Bahwa saksi tidak pernah menerima atau mengetahui tentang ranncangan Perjanjian
Kerjasama anatar STIA dengan mitra kelas kerjasama yang berisi klausul hak dan
kewajiban, serta mengenai : kontribusi (sharing) dan ratio pembagian kontribusi;
h k
- Bahwa Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) sebagai dokumen serah terima
a i
dan dokumentasi penyerahan UKT antara Sekolahl Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
m b
Bandung ke Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat Angkatan
2021 semester I s/d III dan Angkatan 2u022 semester I tersebut, diajukan kepada
saksi selaku Ketua Pengurus YBA spaat itu sebagai salah satu syarat pencairan biaya
pendidikan dana KIP-Kuliah oleh Yayasan Bina Administrasi untuk pembayaran
h a
dana operasional kelas kerjasama kepada Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
a Bandung Barat, yang mana cek/bilyet giro (terlampir dalam SPMU) yang digunakan i
M untuk pencairan dana tersebut ditandatangani oleh saksi selaku Ketua Pengurus
g e
Yayasan Bina Administrasi dan DEDI APANDI selaku Bendahara Yayasan Bina
Administrasni;
- Bahwau saksi membenarkan dokumen Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPoMU)
yang diperlihatkan dipersidangan oleh Jaksa penuntut Umum adalah Suradt Perintah
Mengeluarkan Uang (SPMU) yang dibuat oleh saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH
dan saksi membenarkan mengetahui dan menyetujui pencairan dana KIP sesuai
dengan yang tertulis di Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) tersebut.
h k
Mengenai rasio persentasi yang ada di Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU)
a saksi mengetahui dan menyetujui; i
m - Bahwa saksi menandatangani Surat Perintah Menbgeluarkan Uang (SPMU) maupun
cek/bilyet giro untuk pencairan biaya pendidikan dana KIP-Kuliah yang diberikan
a kepada KTI sebagai biaya operasional penyelenggaraan kelas kerjasama STIA
k Bandung karena jika biaya pendidikan tidak dicairkan maka operasional kelas
h kerjasama akan terganggu dan meerugikan mahasiswa kelas kerjasama tersebut; a
a - Bahwa saksi pernah mendeRngar tentang adanya audit tujuan tertentu yang dilakukan i
oleh Inspektorat Jenderal Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan
Teknologi (Kemendgikbudristek) terkait pengelolaan Dana Bantuan Program Kartu e
Indonesia Pintar (KIP) Kuliah di STIA Bandung/Universitas Bandung pada tahun n
2023, namun saya tidak mengetahui secara rinci mengenai pelaksanaan audit
gHalaman 105 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 105
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
maupun hasilnya, karena ketika audit dilakukan saya sudah tidak lagi bekerja di s
Yayasan Bina g Administrasi; e
- Bahwa saksi tidak pernah menerima pemberian dalam bentuk apapun terdakwa D n r.
UJANG ROHMAN, M.Ag sehubungan dengan pencairan biaya pendidikan dana
KIP-Kuliah untuk pembayaran dana operasional kelas kerjasama dengan KTI, selain
gitu juga tidak pernah menikmati keuntungan dari Pengelolaan Dana Program
Indonesa Pintar Kuliah Di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIAn) Bandung Tahun
2021 dan Tahun 2022;
h- Bahwa saksi tidak pernah mengetahui terkait dasar pe
nyelenggaraan perkuliahan
kelas kerjasama STIA Bandung dengan Karang Taruna Institut (KTI) di Cisarua,
a i
Cipongkor, dan Majalaya; l
m b
- Bahwa bahwa terkait teknis penyelenggaraan pada Satuan Pelaksana Kegiatan
(SPK) yang dalam hal ini Yayasan Bina Audministrasi memiliki 2 (dua) SPK yaitu STIA
Bandung dan Poltekes YBA Bandupng dilakukan oleh masing-masing SPK tersebut.
Ketua Pembina Yayasan hanya selaku pembuat kebijakan. Selanjutnya Ketua
h a
Pengurus Yayasan mengkoordinasikan pekerjaan kepada Satuan Pelaksana
a Kegiatan (SPK), sedangkan SPK berada pada tataran pelaksana kegiatan; i
M - Bahwa saksi tidak m engetahui mengenai MOU/ perjanjian antara Sekolah Tinggi
g e
Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung
Barat (YPTBnB) ;
- Bahwau saksi tidak pernah memerintahkan membuat draff MOU/ perjanjian anotara
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Yayasan Pdendidikan
Tinggi Bandung Barat (YPTBB) dari saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si, yang
mempunyai inisiatif membuat dalam bentuk format perjanjian dengan alasan
dikarenakan sejak tahun 2020 belum ada acuan formal dari kem entrian sedangkan
h k
KIP mulai berjalan sejak 2020 tapi pedoman KIP secara rinci dan utuh belum ada.
a Selain itu saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si menyampaiikan kepada saksi bahwa
m Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandbung membutuhkan dasar untuk
pengeluaran dana KIP Kuliah kelas kerjasama, oleh karenanya dibuat perjanjian
a tersebut dan dalam perjanjian tersebut terdapat rasio yang sudah di biacarakan
k anatara pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang
h Taruna Institute (KTI) Kabupaten Beandung Barat ; a
a - Bahwa untuk pencairan daRna KIP dari rekening Yayasan Bina Administrasi ke i
rekening Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung permohonan hanya
secara lisan yang disgampaikan melalui saksi Drs.DEDI APANDI M.Si (Bendahara); e
- Bahwa saksi tidak pernah melihat MOU/ perjanjian antara Sekolah Tinggi Ilmu n
Administrasi (STIA) Bandung dengan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat
gHalaman 106 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 106
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
(YPTBB) /Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang s
diperlihatkan g jaksa penuntut umum di persidangan dan tulisan yang ada di memo e
tersebut bukan tulisan saksi;
- Bahwa permohonan pencairan dana dari rekening Yayasan Bina Administrasi
secara lisan atau tidak tertulis hanya untuk pencairan dana KIP sedangkan untuk
gpencairan dana operasional Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
melalui permohonan secara tertulis; n
- Bahwa saksi pernah mengeluarkan Surat Pengurus Yayasan B I ina Administrasi No:
85/Pengurus-YBA/V/2020 tanggal 4 Juni 2020 perihal Realisasi Pengelolaan
h k
Keuangan Terpusat dilakukan pemindahan saldo dari rekening STIA
a i
Bandung/Universitas Bandung ke rekening Yaylasan Bina Administrasi nomor
m b
rekening 5005150035 Bank BNI atas nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
Bandung dengan spesimen tanda tanganu Ketua Yayasan dan Bendahara Yayasan.
Bahwa Surat tersebut ditandatangapni oleh saksi sebagai Ketua Pengurus YBA yang
mengatur agar semua penerimaan Satuan Pelaksana Kegiatan (SPK) di bawah
h a
naungan Yayasan Bina Administrasi yang bersumber dari hibah (beasiswa, dana
a CSR, kerjasama penelitian antar Perguruan Tinggi, Pengabdian Masyarakat i
M Kerjasama Perguruan Tinggi, KADIN) dilakukan pemindahbukuan ke rekening YBA,
g e
namun surat tersebut dibuat dalam rangka perbaikan tata kelola SPK yang berada di
bawah naunngan YBA sebagai tindak lanjut atas Laporan Hasil Pemeriksaan (LHP)
Pengauwas Yayasan Bina Administrasi; o
- Bahwa baru pada tahun 2021 berdasarkan Pedoman Pengelolaan Penyeldengaraan
KIP Tahun 20021 yang mana pengelolaan KIP dikelola oleh Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung dan ketika realisasi tidak sesuai dengan pedoman itu
karena masih masa transisi;
h k
- Bahwa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat adalah kelas
a kerjasama dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasii (STIA) Bandung yang
m dilaksanakan oleh saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drbs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes.,
Bin. Alm. Oewon. Saksi mengetahui hal tersebut pada saat rapat di Yayasan Bina
a Administrasi yaitu Sosialisasi KIP dengan kebijakan baru dari kementrian, rapat
k tersebut yang diikuti pejabat-pejabat struktural Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
h (STIA) Bandung berikut kelas-kelase kerjasama; a
a - Bahwa saksi tidak mengetRahui pihak kerjasama lain yang berkejasama dengan i
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung selain Karang Taruna Institute
(KTI) Kabupaten Bangdung Barat; e
- Bahwa saksi juga mendapatkan honor mengajar juga dengan sistem yang sama n
yaitu nilai per SKS dikalikan bobot SKS dan jumlah pertemuan;
gHalaman 107 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 107
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saksi tidak ada menerima hal lain selain honor mengajar Karang Taruna s
Institute (KTI) g Kabupaten Bandung Barat; e
- Bahwa sepengetahuan saksi penentuan KIP Aspirasi menggunakan skema d n ari
anggota dewan tapi tidak mengetahui siapa nama anggota dewan tersebut dan saksi
tidak mengetahui apakah ada kewajiban untuk membayar ke anggota dewan
gtersebut agar Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung mendapatkan KIP
aspirasi; n
- Bahwa saksi tidak mengikuti rapat dan tidak menghadiri rapat pa I da bulan Juli 2022;
h- Bahwa saksi tidak pernah membuat AD/ART Yayasan B
ina Administrasi untuk kelas
kerja sama;
a i
m b
Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa
keberatan yang mana saksi menyatakan buaru bertemu dengan terdakwa pada saat
bersama saksi Letkol CKM (Purn). Dr.p Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm.
Oewon;
h a
Atas keberatan dari terdaRkwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag , saksi tetap pada
a i
kesaksiannya; s
10. DR.SUSNIWATI,S.Sgos., M.Si, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai e
berikut; n n
- Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksoaan,
saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;
- Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI
A(Karang Taruna Institute), saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA
sebagai bagian dari KTI (Karang Taruna Institute) dan saksi LetkoIl CKM (Purn). Dr.
hDrs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon ksebagai Ketua Sekolah
a Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; i
- Bahwa saksi adalah Bendahara pada Yayasan Bina Administrasi pada tahun 2022-
m b
2023 berdasarkan Surat Keputusan Ketua Pembina Yayasan Bina Administrasi
a Nomor : 90/Pembina-YBA/XII/2022 tanggal 9 Desember 2022 tentang
Pemberhentian dan Pengangkatapn Bendahara Pengurus Yayasan Bina
Administrasi dan Anggota Pengeawas Yayasan Bina Administrasi dalam Periode
h a
Masa Bhakti 2021-2026. Pada tahun 2023 saksi menjabat sebagai Wakil Rektor II
a i
Bidang Sumber Daya, Keuangan, Marketing dan Komunikasi Publik Universitas s
Bandung berdasarkan Surat Keputusan Ketua Pengurus Yayasan Bina
g e
Administrasi Nomor : 003/Pengurus-YBA/ KEP.UB/IX/2023 tanggal 4 September
2023 tentang Pengangkatan Sdr. Dr. Susniwati, S.Sos., M.Si., sebagai Wakil Rektor
gHalaman 108 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 108
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
II Bidang Sumberdaya, Keuangan, Marketing, dan Komunikasi Publik Universitas s
Bandung, d g an saat itu Ketua Yayasan Bina Administrasi adalah saksi Dr.H.UCE e
KARNA SUGANDA;
- Bahwa saksi selama menjadi Bendahara pernah melaksanakan pencairan KIP
Kuliah dengan tahapan sebagai berikut saat saksi diminta untuk mencairkan dana
gKIP maka saksi meminta saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH untuk membuat
data dan setelah saksi verifikasi selanjutnya saksi melapor padna saksi Dr.H.UCE
KARNA SUGANDA (Ketua Yayasan) dan sesuai dengan tupoksi saksi maka saksi
meminta saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH untuk membuat Surat Perintah
h k
Mengeluarkan Uang (SPMU) . Setelah disetujui oleh saksi Dr.H.UCE KARNA
a i
SUGANDA kami melakukan pencairan dan berdlasarkan permintaan saksi Letkol
m b
CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon maka
pencairan dilakukan secara tunai; u
- Bahwa sejak saksi menjadi Bendpahara, saksi ada mencairkan 2 (dua) kali KIP
Kuliah yaitu pada semester 3 dan semester 5. Pada saat setelah saksi tidak
h a
menjabat lagi akan tetapi dikarenakan speciment tanda tangan saksi untuk
a rekkening Yayasan Bina Administrasi belum diganti maka saksi masih i
M menandatangani per cairan dana KIP lagi sekitar bulan Oktober;
g e
- Bahwa pencairan selama saksi menjabat ada yang dilakukan secara tunai dan ada
secara trannsfer;
- Bahwua saksi menerima laporan dari saksu REZKY AFIAHTUL BAROKAHo jika
dana dari pihak Yayasan Bina Administrasi telah diterima oleh Sekolah Tdinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung dan pihak kerjasama;
- Bahwa saksi mengetahui dasar pencairan KIP untuk kelas kerjasama berdasarkan
informasi dari saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH dan saksi sendiri tidak pernah
h k
melihat MOU/ perjanjian antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
a dengan KTI; i
m - Bahwa informasi yang saksi peroleh dari Sekolbah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung bahwa ada kelas kerjasama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
a (STIA) Bandung dengan KTI;
k - Bahwa saksi tidak pernah mengajar mahasiswa di kelas Karang Taruna Institute
h (KTI) Kabupaten Bandung Barate. Saksi baru mengajar setelah ada pemeriksaan a
dari Inspektorat yang memRerintahkan semua mahasiswa ditarik ke Sekolah Tinggi
a i
Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan karena kekurangan dosen maka saksi
selanjutnya mengagjar di kelas utama; e
- Bahwa besaran dana KIP Kuliah untuk tahun ajaran 2021 adalah Rp 3.500.000,- n
(tigajuta limaratus ribu rupiah) per semester dan tahun ajaran 2022 adalah
gHalaman 109 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 109
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Rp 4.000.000,- (empat juta rupiah) persemeter. Sedangkan untuk living cost baik s
untuk tahun g ajaran 2021 maupun tahun 2022 untuk setiap mahaiswa adalah e
Rp 7.500.000,- (tujuh juta lima ratus ribu rupiah)per semester yang langsung
dicairkan ke rekening mahasiswa;
- Bahwa saksi tidak mengetahui persis pedoman pencairan dana KIP, saksi hanya
gmendengar saja kalau dana KIP peruntukkannya adalah untuk mahasiswa yang
tidak mampu; n
- Bahwa saksi mengetahui kalau Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
diperiksa/audit oleh pihak inspektorat pada bulan November 2024 dalam rangka
h k
dikarenakan adanya dugaan korupsi dana KIP di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
a i
(STIA) Bandung, saksi tidak diperiksa karena saklsi pada tahun 2021 dan 2022 ,
m b
saksi belum menjabat di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
- Bahwa benar saat saksi sebagai Wakuil Rektor II Sumber Daya dan Keuangan
Universitas Bandung pernah menypetorkan pengembalian uang ke negara bersama
dengan saksi Prof. Dr.SURYANTO., SE., M.Si dengan total nilai
h a
Rp 177.000.000,- (seratus tujuh puluh tujuh juta) yang merupakan pengembalian
a dana KIP Kuliah biaya pendidikan atas 12 orang mahasiswa yang fiktif (6 orang i
M Mahasiswa Tahun A jaran 2021 dan 6 orang Mahasiswa Tahun Ajaran 2022), dan
g e
tersebut disesuaikan dengan rasio yaitu 70 % (tujhpuluh) persen berasal dari
Karang Tanruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan 30 % (tigapuluh)
perseun berasal dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; o
- Bahwa saksi mendapatkan data mahasiswa yang fiktif tersebut bukan bedrasal dari
inspektorat melainkan dari terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag;
- Bahwa saksi membenarkan saat diperlihatkan oleh jaksa penuntut umum berupa
dokumen Pengembalian Dana Biaya Pendidikan KIP Universit as Bandung nomor
h k
006/L/UN28/VI/2024 tanggal 5 Juni 2024 yang merupakan dokumen pengembalian
a Rp 177.000.000,- (seratus tujuh puluh tujuh juta) yang imerupakan pengembalian
m dana KIP Kuliah atas 12 (duabelas) orang mahabsiswa yang fiktif (6 (enam) orang
mahasiswa Tahun Ajaran 2021 dan 6 (enam) orang Mahasiswa Tahun Ajaran
a 2022);
k - Bahwa untuk KIP Kuliah biaya hidup (living cost) dari 12 orang mahasiswa yang
h fiktif (6 orang Mahasiswa Tahun Aejaran 2021 dan 6 orang Mahasiswa Tahun Ajaran a
2022) masih berada di reRkening mahasiswa yang bersangkutan karena tidak
a i
dapat dicairkan untuk dikembalikan oleh karena dengan adanya kerjasama antar
LLDIKTI dengan pgihak Bank tersebut. Saksi mendapatkan informasi pada bulan e
November 2024 saat ada mahasiswa yang mengundurkan n
diri dan mengembalikan KIP dan saat itu juga saksi mengetahui
gHalaman 110 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 110
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
bahwa KIP Living cost mahasiswa yang masih ada di rekening sudah di cairkan s
oleh LLDIK g TI dengan total keseluruhan sekitar Rp 360.000.000,- (tigaratus e
enampuluh juta rupiah) dan kembali ke kas Negara;
- Bahwa saksi dan saksi IRMA AKBARANI ada menerima 4 (empat) buah buku
tabungan dan kartu ATM Bank Negara Indonesia milik Mahasiswa yang menerima
gKIP living cost dan 5 (lima) buah buku tabungan dan kartu ATM Bank Tabungan
Negara dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANnA. Informasi yang
saksi terima dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA bahwa
buku-buku tabungan tersebut adalah buku tabungan dari mahasiswa yang tidak
h k
aktif. Saksi tidak mengetahui apakah rekening tersebut masih terdapat saldo atau
a i
tidak, selain itu saksi juga tidak ada melakukan penlgecekan secara mandiri ke Bank
m b
terkait. Sepengetahuan saksi rekening-rekening ini berbeda dengan rekening
mahasiswa yang telah mengembalikanu KIP living cost dan tidak masuk dalam Rp
360.000.000,- (tigaratus enampuluph juta rupiah);
- Bahwa saksi pernah mengajar di kelas Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
h a
Bandung Barat dan secara offline setelah adanya inspektorat dan penarikan
a mahasiswa kelas kerjasama ke kampus utama dan saat saksi mengajar untuk i
M angkatan 2021 deng an sistem absensi secara manual yang selanjutnya saksi cross
g e
cek;
- Bahwa unntuk honor mengajar tersebut saksi mendapatkan transfer honor dari saksi
YENuA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan sampai dengan saat ini moasih
ada honor saksi belum dibayar lunas. Adapun dikarenakan saksi sudadh kepala
maka untuk 1 (satu) SKS saksi mendaparkan Rp 125.000,- (seratus duapuluh lima
ribu rupiah) yang akan dikalikan dengan bobort SKS Yayasan Pertiwi Widya Mandiri
mata kuliah Yayasan Pertiwi Widya Mandiri pertemuan;
h k
- Bahwa sumber uang Yayasan Bina Administrasi bukan hanya berasal dari KIP
a saja, melainkan dari biya Character Building, UTS, UAS idan kegiatan wisuda, yang
m mana seluruh sumbernya digabung ke rekening Ybayasan Bina Administrasi;
- Bahwa setiap pengajuan biaya operasional dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
a (STIA) Bandung yang selanjutnya dilakukan verifikasi dan disesuaikan dengan
k RKAT dan diajukan ke ketua Yayasan Bina Administrasi. Jika Ketua menyetujui
h maka saksi diperintahkan untuk meelanjutkan pembuatan SPMU; a
- Bahwa saksi tidak mengRetahui apakah saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H.
a i
BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon juga mengajar di kelas kerjasama
Karang Taruna Instgitute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ; e
- Bahwa saksi mengenal KURHARYADI yang merupakan ketua Sekolah Tinggi Ilmu n
Administrasi (STIA) Bandung sebelum saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H.
gHalaman 111 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 111
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan saksi tidak pernah mendengar s
ada kelas k g erjasama selain Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung e
Barat ;
- Bahwa untuk proses pengembalian living cost yang dilakukan mahasiswa yang
mana kwitansi saksi rekap. Oleh karena pengembalian living cost dicairkan secara
gbertahap maka mahaiswa bertanya kepada saksi kapan cair tahapan selanjutnya
dan saksi arahkan untuk bertanya bertanya kepada terdankwa Dr. UJANG
ROHMAN, M.Ag atau saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA;
Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa
h k
keberatan;
a i
11. REZKY AFIAHTUL BAROKAH, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya
m b
sebagai berikut;
a - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan,
saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;
- Bahwa saksi mengenal terdeakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI
h a
(Karang Taruna InstitutRe), saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA
a i
sebagai bagian dari KTI (Karang Taruna Institute) dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. s
Drs. H. BARKA g H ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah e
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
- Bahwa sejak tahun 2021 saksi bekerja sebagai Staff Pembantu Bendahara I di
Yayasan Bina Administrasi dengan tugas Bahwa sebagai Staf Pembantu
gBendahara I Yayasan Bina Administrasi, saksi memiliki tugas, fungsi, kewenangan
dan tanggung jawab yaitu : n
 membantu dan melaksanakan tugas serta instruksi dari Bendahara YBA;
 merealisasikan pengajuan keuangan dari Satuan Pelaksana Kegiatan di
h k
lingkungan YBA khususnya STIA Bandung;
a i
 memeriksa laporan keuangan kas bulanan STIA Blandung;
m b
 memeriksa penerimaan keuangan STIA Bandung
- Bahwa pada tahun 2021, saksi Drs.DEDI APANDI M.Si sebagai Bendahara dan
saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.spi, sebagai Ketua;
- Bahwa pada tahun 2021, saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI,
h a
M.Mkes., Bin. Alm. Oewon adalah Ketua di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
a Bandung; i
M - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA
g e
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang merupakan koordinator kelas
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat sejak pencairan KIP;
gHalaman 112 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 112
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saksi mendengar dari pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) s
Bandung ad g a kerja sama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung e
Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ;
- Bahwa saksi mengetahui kalau Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
memiliki mahasiswa penerima KIP pada angkatan 2021 dan 2022 berdasarkan SK
gPengajuan yang diajukan oleh bidang kemahasiswaan yaitu 144 Mahasiswa pada
Tahun Ajaran 2021 dan 305 Mahasiswa pada Tahun Ajaran 2022n;
- Bahwa saksi tidak mengetahui mahasiswa tersebut menerima KIP melalui jalur apa,
karena SK penetapan itu secara keseluruhan;
h k
- Bahwa pencairan KIP ada yang kelembaga untuk pendidikan yang dicairkan ke
a i
rekening Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)l Bandung dan ada untuk Living
m b
Cost yang dicairkan ke rekening mahasiswa langsung;
- Bahwa SK dari kemahasiswaan terdiri uNomor NPM, nama, semester dan nominal
(jika UKT Rp 3.500.000,-); p
- Bahwa pencairan untuk UKT melalui PUSLAPDIK yang berada dalam naungan
h a
Kementrian Pendidikan;
a - Bahwa ada perbedaan jumlah UKT yaitu pada tahun 2021 penerimaan UKT adalah i
M sebesar Rp 3.500.00 0,- (tigajuta limaratus ribu rupiah) dan tahun 2022 sebesar Rp
g e
4.000.000,- (empat juta rupiah untuksetiap mahasiswa per semester;
- Bahwa unntuk Living cost yang saksi ketahui adalah Rp 7.500.000,- (tujuh juta lima
ratusu ribu rupiah); o
- Bahwa biaya pendidikan dana KIP Kuliah ditransfer dari dPuslapdik
Kemendikbudristek ke rekening STIA Bandung khusus KIP-Kuliah {BNI (2021)/BTN
(2022)} selanjutnya dilakukan sentralisasi dengan cara pemindahbukuan dari
rekening STIA Bandung khusus KIP Kuliah ke rekening BNI no mor 500510035 an.
h k
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (yang dikelola oleh Yayasan Bina Administrasi),
a hal ini berdasarkan Surat Pengurus Yayasan Binia Administrasi Nomor :
m 85/Pengurus-YBA/V/2020 tanggal 4 Juni 202b0 tentang Realisasi Pengelolaan
Keuangan Terpusat;
a - Bahwa berdasarkan petunjuk dari saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si (Wakil Ketua II
k Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung) jika dana KIP Kuliah sudah cair
h maka dikeluarkan dengan meenyesuaikan dengan Matrik yang sudah ada a
perhitungan untuk setiap seRmesternya dari semester 1 sampai dengan seterusnya;
a i
- Bahwa alur pengeluaran dana khusus operasional yang diajukan oleh pihak SPK
atau Sekolah Tingggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung secara tertulis yang e
ditandatangani oleh Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang n
mana pengajuan setiap bulan dapat 2 (dua) atau 3 (tiga) kali, setelah surat
gHalaman 113 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 113
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
didisposisikan oleh Ketua Yayasan apakah ditujukan untuk Bendahara atau bagian s
kesekretaria g tan; e
- Bahwa jika hasil disposisi ditujukan untuk Bendahara Yayasan Bina Administrasi
maka akan diserahkan kesaksi untuk diproses. Tidak semua pengeluaran di proses
karena memakai skala prioritas dan disesuaikan dengan kondisi keuangan
gYayasan Bina Administrasi;
- Bahwa untuk pencairan dana KIP dari rekening Yayasan Binna Administrasi ke
rekening Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung memang tidak ada
pengajuan secara tertulis, melainkan pencairan yang diminta secara secara lisan
h k
oleh saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm.
a i
Oewon. Permintaan lisan tersebut saksi teruskan kle saksi Drs.DEDI APANDI M.Si
m b
(Bendahara);
- Bahwa pada prinsipnya sebenarnya pihuak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung sudah mengetahui telahp adanya pencairan KIP dari PUSLAPDIK akan
tetapi karena harus masuk dulu ke rekening Yayasan Bina Administrasi maka harus
h a
saksi proses terlebih dahulu;
a - Bahwa setelah saksi sampaikan kepada saksi Drs.DEDI APANDI M.Si dan saksi i
M Dr.Drs.H.DADANG D ALLY, M.si, tentang permohonan pencairan lisan dari saksi
g e
Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon
maka saknsi membuat Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU). Pemohonan
pencuairan selalu dilakukan secara lisan melalui saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Dros. H.
BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon tidak pernah tertulis; d
- Bahwa saksi membuat Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) disetiap
semester, untuk tahun angkatan tahun 2021 dari semester 1 sampai semester 5
sedangkan angkatan tahun 2022 dari semester 1 sampai d engan semester 3,
h k
dengan total penyerahan 8 (delapan) buah SPMU, akan tetapi ada satu SMPU
a tambahan yang saksi buat karena pada saat tersebut iada pembayaran lagi tapi
m saksi lupa SPMU nomor berapa dan kapan, sebhingga jumlah SPMU yang saksi
buat ada 9 (sembilan) buah Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) dengan
a pericina sebagai berikut;
k 1. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 004/YBA-PNGRS/SPMU/I/2022 tanggal
h 3 januari 2022 sebesar Rpe 54.252.000,- (limapuluh empat juta duaratus a
limapuluh dua ribu rupiaRh);
a i
2. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No /YBA-PNGRS/SPMU/III/2022 tanggal
25 maret 202g2 sebesar Rp 98.634.000.,- (sembilanpuluh delapan juta e
enamratus tigapuluh empat ribu rupiah). n
gHalaman 114 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 114
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
3. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 308/YBA-PNGRS/SPMU/XI/2022 s
tanggal g 10 November 2022 sebesar Rp 162.429.000,- (seratus enampuluh dua e
juta empat ratus duapuluh sembilan rupiah);
4. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 101/YBA-PNGRS/SPMU/IV/2023
tanggal 18 April 2023 sebesar Rp 164.868.000,-(seratus enampuluh empat
gjuta delapan ratus enampuluh delapan ribu rupiah)
5. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 212/YBA-PNGnRS/SPMU/X/2023
tanggal 9 Oktober 2023 sebesar Rp 17.234.000,- (tujuhbelas juta duaratus
tigapuluh emapt ribu rupiah);
h k
6. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 210/YBA-PNGRS/SPMU/X/2023
a i
tanggal 9 Oktober 2023 sebesar Rp 145.258l.000,- (seratus empat puluh lima
m b
juta duaratus limapuluh delapan ribu rupiah);
7. Surat Perintah Mengeluarkan Uaung No 342/YBA-PNGRS/SPMU/XII/2022
tanggal 7 Desember 2022 spebesar Rp 43.450.000,- (empat puluh tiga juta
empat ratus lima puluh ribu rupiah);
h a
8. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No /YBA-PNGRS/SPMU/V/2023 tanggal
a Mei 2023 sebesar Rp 114.400.000, - ( seratus emapt belas juta empat ratus i
M ribu rupiah);
g e
9. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No /YBA-PNGRS/SPMU/IX/2022 tanggal
Septenmber 2023 sebesar Rp 114.400.000,- ( seratus emapt belas juta empat
ruatus ribu rupiah); o
- Bahwa untuk Surat Perintah Mengeluarkan Uang No d /YBA-
PNGRS/SPMU/III/2022 tanggal 25 maret 2022 sebesar Rp 98.634.000.,-
(sembilanpuluh delapan juta enamratus tigapuluh empat ribu rupiah). Besaran
nomial pada SPMU ini merupakan nominal setelah dikurangi hu tang Karang Taruna
h k
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat kepada Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
a (STIA) Bandung atas uang kuliah semester I dan Seimeter II untuk Mahasiswa
m regular Karang Taruna Institute (KTI) Kabupabten Bandung Barat yang belum
membayar uang kuliah yaitu sebesar Rp 65.442.000,- (enampuluh juta empatratus
a empat puluh dua ribu rupiah), sehingga sebenarnya yang dikeluarkan Sekolah
k Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung untuk pengembalian KIP Kuliah saat itu
h kepada Karang Taruna Institutee (KTI) Kabupaten Bandung Barat (termasuk a
mahasiswa Karang TarunRa Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan
a i
koordinator ADE) adalah Rp 162.492.000,- (seratus enampuluh dua juta
empatratus sembilagnpuluh dua ribu rupiah); e
- Bahwa item atau komponen yang saksi bayarkan untuk setiap semester sesuai n
dengan komponen yang ada dalam matrik yang diberikan oleh saksi DR.DIANA
gHalaman 115 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 115
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
SARI,SE.,M.Si. Ada perbedaaan komponen yang disesuaikan setiap semesternya s
contoh di se g mester 1 kurang lebih terdiri dari uang pendaftaran, PKKBM, DSP, SPP e
Perkuliahan, Baiya Ujian (UTS dan UAS) serta beberapa item lagi tapi saksi lupa;
- Bahwa tahapan dalam pengajuan Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU)
adalah saksi membuat Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) yang
gdisesuaikan dengan tabel matrik. Setelah saksi paraf maka diajukan kepada saksi
Drs.DEDI APANDI M.Si (Bendahara Yayasan) dan selannjutnya ke saksi
Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si, (Ketua Yayasan);
- Bahwa bila Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) sudah ditandatangani
h k
seluruh pimpinan Yayasan Bina Administrasi maka saksi mengeluarkan cek giro,
a i
transfer atau cash dengan jumlahnya sesuai dengaln SPMU;
m b
- Bahwa untuk cek giro yang menadatangani bilyet gironya adalah saksi
Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si, (Ketuua Yayasan) dan saksi Drs.DEDI APANDI
M.Si (Bendahara Yayasan). Jika mpenggunakan transfer maka yang bisa melakukan
adalah saksi Drs.DEDI APANDI M.Si dan saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si,
h a
yang tokennya adalah para saksi.;
a - Bahwa untuk pengeluaran secara cash adalah setelah saksi mendapatkan perintah i
M dari saksi Letkol CK M (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm.
g e
Oewon. Alasan mengapa saksi mengikuti perintah dari saksi Letkol CKM (Purn). Dr.
Drs. H. BnARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon karena saksi juga
sebeulumnya sudah melakukan konfirmasi kepada atasan saksi yaitu soaksi
Drs.DEDI APANDI M.Si (Bendahara Yayasan); d
- Bahwa di Yayasan Bina Administrasi tidak ada Standart Operation (SOP) khusus
mengenai cara pencairan dana dan yang melarang pencairan dana secara tunai;
- Bahwa di Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) ada t erdapat nama ADE
h k
yang merupakan koordinator kelas Saguling , sepengetahuan saksi atas nama ADE
a tersebut juga orang Karang Taruna Institute (KTI) Kabuipaten Bandung Barat juga.
m Dalam Surat Keputusan Penetapan Mahasiswab Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
(STIA) Bandung penerima KIP untuk kelas kerjasama KTI terdapat dua nama
a koordinator yaitu saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan ADE.
k Awalnya saksi membuat kwitansi sebagai tanda penerimaan uang secara terpisah
h dengan nominal sesuai dengaen jumlah pengembalian dana masing-masing a
kordinator tersebut yangR semua kwitansi ditandatangani oleh saksi YENA
a i
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA. Saksi sebenarnya tidak mengetahui
bagaimana koordignasi antara saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin e
SUMANA dengan ADE akan tetapi menurut keterangan dari saksi YENA n
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang akan menyelesaikan pembayaran
gHalaman 116 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 116
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
dengan ADE adalah saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA . Oleh s
karena itu s g elanjutnya kwitansi dibuat satu yang ditandatangani oleh saksi YENA e
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA atau terdakwa Dr. UJANG ROHMAN,
M.Ag. Sejak saat itu pembayaran untuk ADE diberikan melalui saksi YENA
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA;
-g Bahwa jumlah mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat dengan STIA untuk angkatan ntahun 2021 yang
menerima pengembalian dana KIP Kuliah biaya pendidkan adalah 66 orang sudah
termasuk mahasiswa yang koordinatornya adalah ADE;
h k
- Bahwa berdasarkan informasi dari wakil ketua bahwa selain ADE dan KTI pada
a i
tahun 2021 ada kordinator kelas kerjasama lagi yalitu atas nama yaitu YEYEN dan
m b
saksi pernah membuat SPMU nya dan saksi berikan uang tersebut;
- Bahwa untuk penyerahan secara tunaui saksi berikan kepada saksi Letkol CKM
(Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSpADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon di ruangan saksi
Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon .
h a
saksi melihat uang tersebut diserahkan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H.
a BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon kepada saksi YENA SUMAYANA, i
M S.Pd., M.Pd., Bin S UMANA atau terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag (yang
g e
datang secara bergantian). Penyerahan tersebut saksi dokumentasikan dan ada
kwitansi ynang ditandatangani oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
SUMuANA atau terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag; o
- Bahwa saksi membenarkan dokumen Surat Perintah Mengeluarkan Uangd (SPMU)
yang diperlihatkan dipersidangan oleh Jaksa Penuntut Umum adalah Surat
Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) yang saksi buat berdasarkan matrik yang
diberikan saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si sedangkan jumlah mahasiswa untuk
h k
tahun ajaran 2021 yang terdiri dari 59 Mahasiswa dan 7 Mahasiswa berasal dari
a saksi SRI MASRIFAH,S.Pd (bagian kemahasiswaan); i
m - Bahwa saksi membenarkan matrik yang di perlihbatkan jaksa penuntut umum adalah
matrik yang diserahkan oleh saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si kepada saksi yang
a saksi gunakan sebagai dasar pencairan dana KIP apirasi kelas kerjasama tahun
k ajaran 2021 termasuk dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
h Barat. Matrik tersebut tidak ada taenda tangga saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si; a
a i
g e
gHalaman 117 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 117
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
g e
h k
a i
m b
- Bahwa dalam matrik tersebut terdapat Rasio persentasi antara Pihak Pertama
a dengan Pihak kedua. Pihak pertama adalah Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
k (STIA) Bandung sedangkan Pihak kedua adalah pihak mitra/kelas kerjasama yaitu
Karang Taruna Institute (KTI) eKabupaten Bandung Barat ;
h a
- Bahwa untuk AngkatanR tahun 2021 terdapat 144 mahasiswa penerima KIP aspirasi
a i
akan tetapi tidak semua dicairkan karena jumlah mahasiswa tersebut bukan hanya s
dari mahasiswa g Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ; e
- Bahwa untuk pencairan dana KIP Aspirasi untuk mahasiswa angkatan 2022 saksi
menggunakan angka rasio yang saksi terima dari saksi Prof. Dr.SURYANTO., SE.,
M.Si,. Angka Rasio untuk Pihak Pertama (Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
gBandung) dan Pihak Kedua (KTI) berbeda dengan angka rasio pada tahun ajaran
2021, antara lain PKKBM dan DSP rasionya 85 % (delapanpulunh lima) persen
untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan 15 % (limabelas)
persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, SPP
h k
Perkulihan 1- 8 menjadi 35 % (tigapuluhlima ) persen untuk Sekolah Tinggi Ilmu
a i
Administrasi (STIA) Bandung dan 65 % (enampululhlima) persen untuk Karang
m b
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat. Saksi tidak mengetahui alasan
perubahan tersebut; u
- Bahwa untuk penerimaan KIP aspirasi adalah masing-masing koordinator kelas
kerjasama, untuk kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
h a
Bandung Barat maka yang menerima adalah saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,
a M.Pd., Bin SUMANA dan atau terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, yang mana i
M penerimaan tersebut se belumnya sudah diketahui oleh saksi Letkol CKM (Purn).
g e
Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon;
gHalaman 118 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 118
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saat saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. s
Alm. Oewon g menyerahkan uang secara cash kepada saksi YENA SUMAYANA, e
S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan atau terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, saksi
mengikuti sampai selesai dan mendokumentasikan penerimaan tersebut;
- Bahwa walaupun lebih banyak dilakukan secara tunai namun saksi juga melakukan
gpengembalian dana KIP dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
kepada Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barant melalui Transfer
ke rekening atas nama saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA;
- Bahwa penyerahan dana secara tunai kepada KTI dilakukan atas instruksi dari
h k
saksi Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes. selaku Ketua STIA Bandung,
a i
sedangkan pembayaran melalui transfer dilakukanl berdasarkan instruksi dari Ketua
m b
YBA (UCE KARNA SUGANDA) dan Bendahara YBA (SUSNIWATI);
- Bahwa saksi hanya menerima satu kali uSurat Keputusan (SK) yang di tandatangani
oleh saksi Letkol CKM (Purn). Dr.p Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm.
Oewon dari saksi SRI MASRIFAH,S.Pd tentang Penetapan SK Penerima
h a
Mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung penerima KIP Kuliah;
a - Bahwa saksi tidak mngetahui dan membedakan penerima KIP Kuliah yang mana i
M yang regular dan yan g mana aspirasi. Saksi mengetahui pada saat pencairan saat
g e
saksi mendapatkan informasi dari saksi SRI MASRIFAH,S.Pd (kemahasiswaan);
- Bahwa sanksi mengetahui audit dari irjen kemdikbud atau inspektorat pada tahun
2023u dan saksi pernah diperiksa dengan dugaan dugaan korupsi KIP; o
- Bahwa saksi tidak pernah menerima laporan pertanggungjawaban pendggunaan
KIP Kuliah dari KTI;
- Bahwa saksi mencairkan dana KIP pada masa saksi Drs.DEDI APANDI M.Si
sebagai Bendahara dan saksi DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si;
h k
- Bahwa dikarenakan adanya Surat dari Ketua Yayasan Bina Administrasi
a No: 85/Pengurus-YBA/V/2020 tanggal 4 Juni 2020 periihal Realisasi Pengelolaan
m Keuangan Terpusat dilakukan pemindahabn saldo dari rekening STIA
Bandung/Universitas Bandung ke rekening nomor 5005150035 Bank BNI atas
a nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung. Sehingga rekening tersebut
k merupakan rekening pusat untuk semua biaya Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
h (STIA) Bandung yang pengelolaaennya melalui Yayasan Bina Administrasi; a
- Bahwa saksi diperiksa olehR pihak inspektorat tentang pencairan KIP Kuliah dalam
a i
bentuk apa saja sedangkan nilai pencairan tidak ditanyakan berkaitan dengan rasio;
- Bahwa saksi tidak gmengetahui secara rinci terkait hasil audit tujuan tertentu yang e
dilakukan oleh Inspektorat Jenderal Kemendikbudristek terkait pengelolaan Dana n
Bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah di STIA Bandung/Universitas
gHalaman 119 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 119
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Bandung karena Saksi sudah dimutasi ke bagian Sekertariat Rektorat Universitas s
Bandung; g e
- Bahwa awalnya Saksi hanya mengetahui tentang penyelenggaraan perkuliahan
kelas pengembangan STIA Bandung kerjasama dengan Karang Taruna Institut
(KTI), namun Saksi tidak mengetahui tentang lokasi penyelenggaraan kelas
gpengembangan tersebut. Kemudian setelah adanya audit dari Inspektorat
Kemedikbudristek akhirnya Saksi mengetahui bahwa kelasn pengembangan
tersebut diselenggarakan oleh KTI Kab. Bandung Barat di beberapa lokasi yaitu di
Cisarua, Cipongkor, dan Majalaya;
h k
- Bahwa saksi tidak pernah menerima pemberian dalam bentuk apapun dari
a i
terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sehubulngan dengan pencairan biaya
m b
pendidikan dana KIP-Kuliah untuk pembayaran dana operasional kelas kerjasama
dengan KTI u
Terhadap keterangan saksi tersebut, tperdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa
cukup dan tidak keberatan;
h a
12. Dr.H.UCE KARNA SUGARNDA, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya
a i
sebagai berikut; s
- Bahwa saksi te g lah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, e
saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;
- Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai Karang
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr.
gDrs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, akan tetapi saksi tidak mnengenal saksi
YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA;
- Bahwa saksi sejak 28 Desember 2022 sampai dengan seka rang adalah Ketua
h k
Yayasan Bina Administrasi dan merupakan pengganti dari Ketua sebelumnya yaitu
a i
saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si,; l
m b
- Bahwa tidak ada serah terima jabatan antara saksi dengan saksi
Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si,, yang auda hanya dalam bentuk memory saja
yang berisi Pembangunan yang sudah dilakukan, keuangan dan kebijakan-
kebijakan dari saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si,;
h a
- Bahwa saat peralihan ke saksi keuangan Yayasan Bina Administrasi masih ada tapi
a tidak besar jumlahnya; i
M - Bahwa saat memori ters ebut tidak ada tertulis mengenai kerjasama antara Sekolah
g e
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Banndung Barat ;
gHalaman 120 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 120
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saksi sebelum menjadi Ketua Yayasan Bina Administrasi, saksi menjabat s
sebagai Pem g bina Yayasan Bina Administrasi; e
- Bahwa saat saksi menjabat sebagai Pembina tidak ada rapat Yayasan Bina
Administrasi antara Pembina, Pengurus dan SPK membahas mengenai kerjasama
antara SPK dengan pihak ketiga;
-g Bahwa saat saksi sebagai Ketua Yayasan Bina Administrasi yang menjabat
Bendahara Yayasan Bina Administrasi adalah saksi DR.SUSNIWnATI,S.Sos., M.Si
dan bendahara terdahulu adalah saksi Drs.DEDI APANDI M.Si;
- Bahwa prosedur/ mekanisme di bidang Keuangan antara STIA Bandung,
h k
APIKES/POLTEKES kepada Yayasan Bina Administrasi Bandung dalam
a i
mengelola keuangan yang berasal dari SPK kalrena prinsip sentralisasi, karena
m b
dana yang diperoleh dari Satuan Pelaksana Kegiatan baik berupa SPP dan lainnya
untuk kebutuhan honor pegawai, dosen,u dan operasional SPK;
- Bahwa yayasan mempersiapkapn keperluan terkait sarana prasarana yang
dibutuhkan oleh SPK baik STIA Bandung maupun APIKES/ POLTEKES;
h a
- Bahwa sampai dengan saat ini YBA memperoleh dana hanya dari mahasiswa saja,
a tidak ada pendapatan lain; i
M - Bahwa pada 29 Agu stus 2024 POLTEKES dan STI digabung menjadi Universitas
g e
Bandung;
- Bahwa benrdasarkan akta pendirian untuk setiap kerjasama Lembaga pendidikan
yangu ada dibawah Yayasan maka harus seiijn Yayasan, namun yang terjadi teorjadi
saksi sebagai Ketua Yayasan Bina Administrasi tidak mengetahui kderjasama
antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan juga tidak ada berkas terkait
kerjasama tersebut;
h k
- Bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan dari inspektorat terdapat hal-hal yang terjadi
a di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, kemiudian pada Juli 2023 ada
m surat dari inspektorat yang berisi harus ada penbgembalian dana Living Cost yang
dipungut dari mahasiswa kepada mahasiswa dan pengembalian dana KIP yang
a terpakai ke negara;
k - Bahwa pengembalian dana KIP living cost yang telah dipotong oleh pihak Karang
h Taruna Institute (KTI) Kabupateen Bandung Barat kepada mahasiswa karena a
sebenarnya KIP living cosRt tersebut tidak boleh dipotong karena semestinya dana
a i
Living Cost untuk mahasiswa dan dana KIP Kuliah untuk honor dosen dan
operasional; g e
- Bahwa saksi mengetahui perjanjian dengan Karang Taruna Institute (KTI) n
Kabupaten Bandung Barat setelah pemeriksaan dari inspektorat;
gHalaman 121 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 121
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saksi bertemu dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag pada saat s
ada pemerik g saan inspektorat yang dihadiri oleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, e
M.Ag yang saat tersebut terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sempat pingsan
dan kemudian dibawa ke Rumah Sakit oleh saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H.
BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon;
-g Bahwa sepengetahuan saksi KIP untuk mahasiswa sebagai Living Cost sebesar
Rp 7.500.000,- (tujuh juta lima ratus ribu rupiah) dan KIP Knuliah tahun 2021
sebesar Rp 3.500.000,- (tiga ratus liampuluh ribu rupiah) sedangkan untuk tahun
2022 sebesar Rp 4.000.000,- (empat juta rupiah);
h k
- Bahwa selama saksi menjadi Ketua Yayasan Bina Administrasi pernah
a i
menandatangi 4 (empat) buah Surat Perintah Menlgeluarkan Uang (SPMU) untuk
m b
pengembalian dana KIP kepada pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat yang diberikan oleh suaksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH untuk
tahun ajaran 2021, saksi hanya mpeneruskan saja berkaitan dengan pengembalian
dana tersebut;
h a
- Bahwa saksi pernah bertanya kepada saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH dan
a mengatakan ini berkaitan dengan kerjasama anatar Sekolah Tinggi Ilmu i
M Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
g e
Bandung Barat , dan saksi tidak memperhatikan dokumen SPMU. Saksi baru
mengetahnui mengenai pembagian terdapat rasio setelah ada pemeriksaan dari
pihaku inspektorat; o
- Bahwa saksi pernah bertanya pada saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. dBARKAH
ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon di ruang Yayasan Bina Administrasi terkait
dengan masalah-masalah KIP bagaimana dan dijawab oleh saksi Letkol CKM
(Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oew on bahwa masalah
h k
KIP adalah masalah Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan akan
a diselesaikan oleh Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIAi) Bandung;
m - Bahwa saksi tidak mengetahui kalau KIP yang bditerima oleh Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung jenisnya adalah KIP Aspirasi, yang saksi ketahui
a bahwa dana dikirim dari LLDIKTI ke rekening Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
k (STIA) Bandung;
h - Bahwa saat Sekolah Tinggi Ilmue Administrasi (STIA) Bandung menjadi Unversitas a
Bandung dan setelah ada Rhasil penemuan oleh Inspktorat, ada rapat yang dihadiri
a i
oleh Pembina dan Pengurus Yayasan Bina Administrasi dan dihadiri juga oleh saksi
Letkol CKM (Purng). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon e
(sudah menjadi Rektor) agar saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH n
ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon melakukan penyelesaian terhadap 3 (tiga)
gHalaman 122 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 122
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
temuan inspektorat. Tindakan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH s
ROSADI, M g .Mkes., Bin. Alm. Oewon adalah melakukan somasi kepada pihak e
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, menarik mahasiswa dari
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang ada hubungan
dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ke kampus Sekolah
gTinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H.
BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon membuat “Tnim Sangkuriang”
(diketuai saksi DEDEN HADI KUSHENDAR);
- Bahwa saksi tidak ada menerima laporan kinerja dari “Tim Sangkuriang” tapi saksi
h k
tetap mengawasin pergerakannya;
a i
- Bahwa berdasarkan Surat Keputusan Rektolr Universitas Bandung maka
m b
mahasiswa kelas belajar Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
ditarik ke kampus Sekolah Tinggi Ilmu Audministrasi (STIA) Bandung;
- Bahwa benar ada perpindahan maphasiswa ke IWU yang mana hal tersebut telah di
koordinasikan dengan LLDIKTI, mahasiswa tersebut melanjutkan semester dan
h a
tidak kembali ke awal, berkaitan dengan jumlah mahaissiwanya saksi lupa;
a - Bahwa pengembalian dana KIP bagi mahasiswa yang tidak aktif merupakan i
M perintah dari Inspekto rat yaitu terdiri dari Rp 360.000.000,- (tigaratus enampuluh juta
g e
rupiah) yang merupakan Living Cost yang ada di rekening BNI (6 orang
mahasiswna) dan BTN (6 orang mahaiswa) dan Rp 177.000.000,- (seratus
tujuhupuluh tujuh juta rupiah) yang berasal dari Sekolah Tinggi Ilmu Adminisotrasi
(STIA) Bandung dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag; d
- Bahwa saksi mengetahui sejak tahun 2020 berdasarkan Surat Pengurus Yayasan
Bina Administrasi No: 85/Pengurus-YBA/V/2020 tanggal 4 Juni 2020 perihal
Realisasi Pengelolaan Keuangan Terpusat, terkait sentra lisasi dan terkait
h k
rekekening yang ada hubungan dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
a Bandung maka menandatangi Cek untuk mencairkan tianda tangan adalah Ketua
m Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandungb, saksi tidak ada tanda tangan;
- Bahwa mekanismenya seharusnya pengajuan pencairan dana KIP harus dilakukan
a secara tertulis dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ke Yayasan
k Bina Administrasi tapi kenyataannya tidak ada pengajuan secara tertulis dan
h berdasarkan keterangan dari saeksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH hal ini sudah a
dari dahulu kalau permintaRan pencairan hanya berdasarkan permintaan lisan saja
a i
dan diteruskan dengan SPMU;
- Bahwa untuk penggembalian dana KIP yang diberikan ke Karang Taruna Institute e
(KTI) Kabupaten Bandung Barat , saksi mendapatkan laporan secara lisan dari n
saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH;
gHalaman 123 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 123
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saksi tidak mengetahui jumlah mahasiswa yang Sekolah Tinggi Ilmu s
Administrasi g (STIA) Bandung yang belajar di Karang Taruna Institute (KTI) e
Kabupaten Bandung Barat ;
- Bahwa saksi menerima informasi dari saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H.
BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon bahwa selain kerjasama dengan
gKarang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ,Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung juga ada kerja sama dengan lokasni di Sukabumi dan
Margacinta. Saksi tidak mengetahui nama-nama koordinatornya;
- Bahwa Pengawasan Yayasan Bina Administrasi juga membuat tim yang berkaitan
h k
dengan EKPT;
a i
- Bahwa selama menjadi Ketua Yayasan Bina Aldministrasi, saksi tidak pernah
m b
menandatangani Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) selain untuk pihak
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupatenu Bandung Barat ;
- Bahwa Ketua Yayasan memiliki kepwenangan untuk mengawasi kinerja Ketua SPK,
yang mana saksi lakukan secara diskusi dan tidak rapat secara resmi;
h a
- Bahwa saksi mengetahui mengenai Character Building tapi tidak mengetahui
a rincian biayanya; i
M Terhadap keterangan sak si tersebut, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa
g e
cukup dan tidak keberatan;
13. Drs.DEDI APANDI M.Si, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai
berikut;
- gBahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan,
saksi membenarkan dan menanda-tanganinya; n
- Bahwa saksi tidak mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI
(Karang Taruna Institute), dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
h k
SUMANA sebagai bagian dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
a i
Barat, akan tetapi saksi kenal Letkol CKM (Purn). Dlr. Drs. H. BARKAH ROSADI,
m b
M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung; u
- Bahwa saksi sejak tahun 2020 sampai dengan 2022 adalah Bendahara di
Yayasan Bina Administrasi dan saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH adalah staff
h a
dibawah supervisi saksi;
a - Bahwa saat saksi menjabat Bendahara Yayasan Bina Administrasi posisi keuangan i
M Yayasan Bina Administ rasi masih bisa memenuhi kebutuhan begitu juga saat
g e
peralihan ke saksi DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si ;
gHalaman 124 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 124
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saat saksi menjadi Bendahara yang menjadi Ketua adalah saksi s
Dr.Drs.H.DA g DANG DALLY, M.si,; e
- Bahwa tupoksi saksi yang ada kaitan dengan pengeluaran dana untuk terkait
operasional Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan untuk pencairan
dana KIP. Terkait dengan KIP, saksi menerima permintaan dari saksi Letkol CKM
g(Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon melalui saksi
REZKY AFIAHTUL BAROKAH yang kemudian oleh saksi RnEZKY AFIAHTUL
BAROKAH dibuatkan Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) ;
- Bahwa benar dana terhadap pengajuan dana dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
h k
(STIA) Bandung atau SPK lain kepada Yayasan Bina Administrasi disesuaikan
a i
dengan keadaan keuangan di Yayasan Bina lAdministrasi, akan tetapi untuk
m b
pencairan KIP kelas kerjasama selalu dicairkan sesuai atau dibayarkan secara
penuh sesuai dengan yang ada di Suratu Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) ;
- Bahwa pembayaran yang dilakukpan oleh saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH
merupakan pelaksanaan komitmen kerjasama antara Sekolah Tinggi Ilmu
h a
Administrasi (STIA) Bandung dengan kelas kerjasama Karang Taruna Institute
a (KTI) Kabupaten Bandung Barat ; i
M - Bahwa saksi tidak pe rnah melihat perjanjian kerja sama tersebut secara tertulis dan
g e
saksi tidak mengetahui kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung ndengan lain dengan pihak lain selain Karang Taruna Institute (KTI)
Kabuupaten Bandung Barat ; o
- Bahwa saksi pernah mendengar nama YUSUF yang juga memiliki kelas kderjasama
dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung tapi saksi belum pernah
berjumpa dengan yang bersangkutan;
- Bahwa pihak ketiga yang berkejasama dengan Sekolah Tingg i Ilmu Administrasi
h k
(STIA) Bandung dalam kelas kerja sama yang akan mencari mahasiswa kemudian
a belajar lokasi kelas kerjasama yang ada dibeberapai tempat tapi saksi tidak
m mengetahui tempatnya dimana; b
- Bahwa saksi tidak mengetahui mengenai perjanjian yang dibuat antara Sekolah
a Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI)
k Kabupaten Bandung Barat pada masa Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
h (STIA) Bandung Dr. Drs. H. KURHeAYADI, M.si; a
- Bahwa saksi juga tidak meRngetahui Surat Perjanjian Kerjasama Nomor : 993/STIA-
a i
BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan,
Pelatihan, Penelitiagn, dan Pengabdian kepada Masyarakat yang ditandatangani e
oleh saksi Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin (Alm) n
gHalaman 125 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 125
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
OEWON selaku Ketua STIA Bandung dan Terdakwa Dr. UANG ROHMAN, M. Ag, s
selaku Ketua g Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB); e
- Bahwa pada saat diperlihatkan oleh Jaksa Penuntut Umum yaitu Perjanjian
Kerjasama Penyelengaraan Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademik
2021/2022 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung, Nomor : /STIA-
gBD/UM/X/2021 tanggal 01 Oktober 2021 dipersidangan, paraf yang ada di memo
post it yang terdapat tulisan merupakan paraf dan tulisan saknsi, tapi saksi lupa
mengapa saksi membuat tulisan tersebut;
- Bahwa saksi lupa siapa yang menyerahkan kepada saksi Perjanjian Kerjasama
h k
Penyelengaraan Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademik 2021/2022
a i
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung, Nomlor : /STIA-BD/UM/X/2021
m b
tanggal 01 Oktober 2021;
- Bahwa saksi sebagai bendahara pernauh menyetujui Surat Perintah Mengeluarkan
Uang (SPMU) Pengembalian danpa kelas kerjasama KIP Kuliah dengan pengelola
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat . Selain dengan Karang
h a
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat , saksi tidak pernah melihat Surat
a Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) kepihak lain; i
M - Bahwa saksi menge tahui mengenai Character Building dan jas Almamater yang
g e
biayanya dari mahasiswa yang diserahkan ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
(STIA) Banndung dan selanjutnya ke rekekening Yayasan Bina Administrasi;
Terhadap uketerangan saksi tersebut, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag meorasa
cukup dan tidak keberatan; d
14. Drs.H.KEMAL, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai bnerikut;
- Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan,
saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;
h k
- Bahwa saksi tidak mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai
a i
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandungl Barat dan saksi YENA
m b
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA , akan tetapi saksi mengenal saksi Letkol
CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSAuDI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai
Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
- Bahwa saksi sejak Maret 2020 sampai dengan sekarang adalah Sekretaris di
h a
Yayasan Bina Administrasi;
a - Bahwa saksi mengetahui kerjasama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) i
M Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat setelah
g e
adanya pemeriksaan Inspektorat;
gHalaman 126 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 126
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa tugas sekretaris membantu ketua Yayasan Bina Administrasi dalam s
mengelola a g dministrasi kesekretariatan misalnya surat menyurat dan menyimpan e
dokumen ;
- Bahwa pada tahun 2021 saksi tidak pernah ikut dan tidak pernah lihat pembuatan
dan bentuk perjanjian kerjasama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
gBandung dengan pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat .
Selain itu saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si, (Ketuan Yayasan Bina
Administrasi) tidak pernah melibatkan saksi untuk kelas kerjasama;
- Bahwa saksi menerima surat pengajuan dari SPK untuk pengajuan biaya
h k
operasional, setelah saksi berikan lembar disposisi diteruskan ke Ketua Yayasan
a i
Bina Administrasi untuk di disposisi; l
m b
- Bahwa saksi tidak pernah menerima surat pengajuan dari Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung khusus uuntuk pembayaran terkait KIP untuk pihak
ketiga; p
- Bahwa pada saat diperlihatkan oelh Jaksa Penuntut Umum Perjanjian Kerjasama
h a
Penyelengaraan Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademik 2021/2022
a Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung, Nomor : /STIA-BD/UM/X/2021 i
M tanggal 01 Oktober 2021 dipersidangan, saksi mengatakan tidak pernah melihat
g e
perjanjian tersebut dan terhadap memo post it yang terdapat tulisan beserta paraf
yang melnekat pada perjanjian tersebut bukan tulisan dan paraf dari saksi
Dr.Drus.H.DADANG DALLY, M.si, (Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (SoTIA)
Bandung) melainkan paraf dari saksi Drs.DEDI APANDI M.Si; d
- Bahwa yang menjadi bagian saksi hanya perjanjian-perjanjian dengan pihak ketiga
yang tidak ada hubungan dengan akademik misalnya perjanjian dengan PMI.
Perjanjian yang berhubungan dengan akademik biasanya lan gsung antara SPK
h k
(Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan APIKES/POLTEKES)
a dengan pihak ketiga tersebut dan saksi tidak menierima tembusan ataupun
m mengarsipkan dokumen Perjanjian Kerjasamba antara Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI)
a Kabupaten Bandung Barat;
k - Bahwa pencabutan izin program studi Administrasi Publik dan Administrasi Bisnis
h Universitas Bandung tersebut beerdasarkan hasil Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi a
(EKPT) yang memeriksa aRdministrasi akademik, dan EKPT mengeluarkan temuan,
a i
temuanya salah satunya agar pihak Yayasan segera menganti Pimpinan
Perguruan Tinggi gyang berkaitan / terlibat dalam pengelolaan dana KIP, karena e
menurut hasil Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi pengadministrasian akademik n
gHalaman 127 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 127
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
tidak lengkap, misalnya tidak ada daftar hadir siswa, kemudian berita acara s
perkuliahan, g materi perkuliahan dari dosen tidak lengkap; e
Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa
cukup dan tidak keberatan;
15. TUTI ASMALA, ST, M.M dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai
berikut;
- Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan,
saksi membenarkan dan menanda-tanganinya; I
h- Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMkAN, M.Ag dan saksi YENA
a SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai iKarang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH
m b
ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu
a Administrasi (STIA) Bandung;
- Bahwa saksi sejak tahun 2020 sampai dengan sekarang adalah Kepala Prodi
Administrasi Bisnis Sekolah eTinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung , dengan
h a
tugas membuat plottinRg dosen, membuat kurikulum, anggaran tahunan dan
a i
kegiatan Prodi; s
- Bahwa dalam m g emploting dosen maka terlebih dahulu saksi menerima data dari e
kemahasiswaan saksi SRI MASRIFAH,S.Pd terkait dengan kelas administrasi
bisnis yang dibuka termasuk jumlah mahasiswa yang mengambil mata kuliah
jurusan administarsi bisnis. Minimal terdapat 20 (duapuluh) orang mahasiswa agar
gdapat membuka kelas. Selanjutnya saksi berdasarkan kurikulum yang sudah
ditetapkan sebelumnya maka akan memploting dosen sebanyak kelnas yang dibuka
berdasarkan kompetensi dan kepakaran para dosen. Nama dosen tersebut dibahas
dalam rapat yang dihadiri oleh para wakil Ketua dan Ketua S ekolah Tinggi Ilmu
h k
Administrasi (STIA) Bandung;
a i
- Bahwa terkait dengan dosen kalaupun ada perminltaan dari saksi Letkol CKM
m b
(Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon (Ketua Sekolah
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Banduung tetap akan disesuaikan dengan
matakuliah yang ada pada semester tersebut, contohnya saksi Letkol CKM (Purn).
Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon pernah mengajukan
h a
praktisi dari KADIN yang mana permintaan tersebut saksi pertimbangkan dan
a disesuaikan dengan mata kuliah yang ada; i
M - Bahwa Surat keputusan untuk dosen mengajar mata kuliah dibuat oleh bagian
g e
Akademik dan didalam SK tercantum mata kuliah tapi lokasi tidak tercantum, lokasi
yang tercantunm di jadwal perkuliahan dibuat oleh BAYU bagian Akademik;
gHalaman 128 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 128
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saksi hanya pernah mengajar di kelas Ciparay, nilai untuk mata kuliah yang s
saksi ngajar g maka saksi memberikan nilai UTS dan Niali UAS ke bagian Akademik; e
- Bahwa absensi mahasiswa dilakukan secara manual dengan Kop Sekolah Tinggi
Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang mana saksi akan melakukan cross cek
kembali atas absensi yang sudah ditandatangani oleh mahasiswa;
-g Bahwa tidak mengikuti rapat sekitar bulan Juli 2022 terkait absensi
mahasiswa ; n
- Bahwa pada tahun 2022 setelah saksi mendapatkan informasi dari kemahasiswaan
terdapat 7 (tujuh) orang mahasiswa Majalaya angkatan tahun 2022 yang
h k
mengambil jurusan Administrasi Bisnis dan saksi menghubungi saksi YENA
a i
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA ulntuk bertanya mengapa ada
m b
mahasiswa Administrasi bisnis yang tidak ikut perkuliahan dan berdasarkan
keterangan saksi YENA SUMAYANA, uS.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dikarenakan 7
(orang) mahasiswa tersebut tidakp menutupi biaya operasional maka kelas untuk
Administrasi tidak dibuka dan untuk sementara dititipkan dulu di Administarasi
h a
Publik. Saksi sampaikan kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
a SUMANA bahwa hal tersebut sebenarnya tidak bisa dilakukan karena berbeda i
M kurikulum walaupun t erdapat Mata Kuliah Umum yang sama seperti Bahasa Inggris
g e
namun tetap saja terdapat mata kuliah yang berbeda untuk jurusan administrasi
publik denngan jurusan administrasi Bisnis;
- Bahwua untuk nilai perkuliahan untuk 7 (orang) mahasiswa jurusan adminisotrasi
Bisnis yang dititipkan ke administrasi publik, tidak ada saksi keluarkan dikdarenakan
memang tidak ada kelas mengajar dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
SUMANA juga tidak ada berkoordinasi lagi dengan saksi. Saksi juga tidak ada
melakukan koordinasi dengan bagian administarasi publik b erkaitan dengan 7
h k
(orang) mahasiswa jurusan administrasi Bisnis yang dititipkan ke administrasi publik
a tapi saksi sempat melaporkan ke saksi Prof. Dr.SURYAiNTO., SE., M.Si tapi saksi
m tidak mengetahui tindak lanjut saksi Prof. Dr.SURbYANTO., SE., M.Si;
- Bahwa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung memiliki kampus utama di
a Muararajeg dan kampus dua di Ciparay;
k - Bahwa saksi mengetahui mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
h Bandung penerima KIP, saksi emengetahuinya mahasiswa jurusan Administrasi a
Bisnis yang menerima KIPR melalui informasi dari bagian kemahasiswaan untuk
a i
tahun 2021 jumlahnya kurang lebih 37 (tigapuluh tujuh) mahasiswa dan tahun 2022
jumlahnya kurang lgebih 50 (limapuluh) mahasiswa; e
- Bahwa saksi hanya mengetahui KIP kalau KIP ada yang dari LLDIKTI langsung ke n
rekening mahaissiwa dan ada yang langsung ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
gHalaman 129 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 129
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
(STIA) Bandung, untuk proses bagaimana pengajuan dan pencairannya saksi tidak s
mengetahui g karena bukan bagian dari saksi; e
- Bahwa saksi pernah mengikuti sosialisasi ke Sekolah Menengah Atas untuk
memperkenalkan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung untuk program
studi Administrasi Bisnis sedangkan untuk KIP dijelaskan bagian Kemahasiswaan;
-g Bahwa besaran KIP Living Cost adalah Rp 7.500.000,- (tujuh juta limaratus ribu
rupiah) dan KIP Kuliah sebesar Rp 3.500.000,- (tigajuta limaratus nribu rupiah);
- Bahwa saksi mengetahui mengenai kegiatan Character Building yang diberikan
kepada mahasiswa baru diawal perkuliahan sebagai mahasiswa, Character
h k
Building dilakukan di tahun 2023 dan tahun 2024. Kegiatan ini menjadi hal yang
a i
wajib diikuti oleh mahasiswa sebagai syarat untuk mlenjadi sarjana ;
m b
- Bahwa sejak awal mahasiswa masuk atau mulai perkuliahan pada masa orientasi
siswa, mahasiswa disosialisasikan olehu bagian Keuangan mengenai pemotongan
untuk keperluan Biaya Jas Almampater, seminar, sidang, wisuda, studi banding, dan
Character Building sehingga bagi para mahasiswa penerima KIP dihimbau agar
h a
dapat menyisihkan uang dana living cost atau biaya hidup untuk biaya-biaya
a kegiatan tersebut; i
M - Bahwa himbauan da ri STIA Bandung kepada mahasiswa agar menyisihkan biaya
g e
hidup KIP-Kuliah yang diterima oleh mahasiswa bersifat preparasi sehingga
bilamana nakan ada kegiatan/acara yang terselenggarakan, sehingga mahasiswa
peneurima KIP-Kuliah memiliki dana yang cukup apabila terdapat pembayaran yoang
diperlukan; d
- Bahwa biasanya penyelenggaraan kegiatan disesuaikan dengan pencairan KIP
Kuliah;
- Bahwa Character Building dilangsungkan di daerah lembang dan diselengarakan
h k
oleh pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan pihak yang
a ada Cianjur dengan biaya yang bersal dari masing-masinig mahasiswa;
m - Bahwa saat kegiatan Character Building , saksi hbanya bertemu dengan saksi YENA
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai koordinator mahasiswa kelas
a yang tururt hadir dikarenakan diantara peserta Character Building terdapat
k mahasiswa dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ;
h - Bahwa untuk tahun 2021 tidak eada mahasiswa kelas saksi YENA SUMAYANA, a
S.Pd., M.Pd., Bin SUMANRA dan pada tahun 2022 terdapat mahaiswa jurusan
a i
Administrasi Bisnis yang merupakan mahasiswa kelas saksi YENA SUMAYANA,
S.Pd., M.Pd., Bin SgUMANA. Oleh karena saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., e
Bin SUMANA dan saksi tidak pernah melakukan koordinasi terkait dengan proses n
belajar mengajar jadi saksi tidak mengetahui lokasi belajarnya dimana;
gHalaman 130 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 130
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saksi turut diperiksa pada saat Inspektorat datang memeriksa Sekolah s
Tinggi Ilmu g Administrasi (STIA) Bandung dengan hasil pengembalian uang KIP. e
Bermula dari laporan mahasiswa yang dipotong KIP living cost;
- Bahwa untuk 7 (orang) mahasiswa jurusan administrasi Bisnis yang dititipkan ke
administrasi publik dipanggil Inspektorat ke kampus tapi yang hadir hanya 4 (empat)
gorang mahasiswa datang dan menyampaikan adanya pemotongan KIP living cost
dan hanya menerima uang Rp 900.000,- (sembilan ratus ribu), dnengan kartu ATM
dan buku rekening di pegang saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
SUMANA . Setiap pencairan KIP Living Cost mahasiswa akan dihgubungi oleh
h k
saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan bertemu di mesin ATM
a i
untuk dilakukan penarikan dan uang diserahkanl ke saksi YENA SUMAYANA,
m b
S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA . Saksi tidak mengetahui besar jumlah yang diserahkan
ke saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pud., Bin SUMANA;
- Bahwa saksi pernah mendengar apda pengembalian dari KTI terkait KIP Living Cost
akan tetapi saksi tidak mengetahui berapa jumlahnya;
h a
- Bahwa benar bagian saksi mengajukan biaya operasional untuk Sekolah Tinggi
a Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ke Wakil Ketua II akan tetapi tidak ada kaitan i
M dengan kelas kerjasa ma Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ;
g e
- Bahwa untuk kegiatan yang berkaitan dengan prodi maka saksi akan mengajukan
ke kampusn contohnya honor pemateri saat seminar;
- Bahwua SK pengangkatan saksi berasal dari Ketua Yayasan Bina Administrasi ; o
- Bahwa untuk mahasiswa Administrasi Bisnis yang di pindahkan dke IWU
melanjutkan perkuliahan dan saksi tidak mengetahui apakah masih menerima KIP
atau tidak;
Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa Dr. UJANG ROHM AN, M.Ag merasa
h k
cukup dan tidak keberatan;
a i
16. SINDRAWATI,ST, dibawah sumpah menerangkan pada plokoknya sebagai berikut;
m b
- Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan,
saksi membenarkan dan menanda-tanganinuya;
- Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai Karang Taruna Institute (KTI)
h a
Kabupaten Bandung Barat serta saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH
a ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu i
M Administrasi (STIA) Band ung;
g e
- Bahwa saksi sejak tahun 2019 sampai dengan 2023 adalah Sekretaris Prodi
Administrasi Pnublik di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, dengan
gHalaman 131 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 131
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
tugas membantu Ka. Prodi Administrasi Publik untuk mengembangan landasan s
Tridarma da g n karir mahasiswa; e
- Bahwa bagaian akademik memberikan draff kelas yang akan di ploting dosen
dengan kode, jika kode “A” adalah kelas di kampus I/kampus uatama, kode “J’
adalah kelas KTI-KBB dan kode “L’” adalah kelas di Ciparay . Kode ‘J “ sudah ada
gsejak tahun 2021 dengan jumlah mahasiswa 66 (enampuluh enam) orang
mahasiswa; n
- Bahwa setelah inspektorat turun memeriksa, saksi baru mengetahui jika pada tahun
66 (enampuluh enam) orang mahasiswa merupakan mahasiswa penerima KIP
h k
sedangkan untuk tahun 2022 saksi sudah tidak mengetahui lagi jumlahnya;
a i
- Bahwa saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd.l, Bin SUMANA juga dosen di
m b
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yaitu dosen luar biasa mata
kuliah Bahasa Indonesia dan berdasaurkan informasi saksi YENA SUMAYANA,
S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA adalpah bagian akademik di Karang Taruna Institute
(KTI) Kabupaten Bandung Barat ;
h a
- Bahwa saksi hanya memberikan format soal ujian dan format nilai kepada saksi
a YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA untuk mahasiswa yang ada di i
M Karang Taruna Institu te (KTI) Kabupaten Bandung Barat;
g e
- Bahwa untuk ploting dosen yang berasal dari Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupatenn Bandung Barat maka saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
SUMuANA akan menghubungi saksi; o
- Bahwa Prodi Administrasi Publik mendapatkan mandat dari saksi Ledtkol CKM
(Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon (Ketua Sekolah
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung) melalui Ka. Prodi Administrasi Publik
bahwa untuk komposisi ploting dosen yang mengajar mahasis wa Sekolah Tinggi
h k
Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dikelas Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
a Bandung Barat komposisinya adalah 50 % (limapuluih) persen dosen Sekolah
m Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan b50 % (limapuluh) persen dosen
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ;
a - Bahwa untuk KRS dan KHS merupakan bagian dari Akademik dan untuk
k pengisiannya tidak ada koordinasi antara prodi dengan bagian akademik;
h - Bahwa sekitar Juli 2022 saksi epernah mengajar mahasiswa di Karang Taruna a
Institute (KTI) Kabupaten RBandung Barat melalui online dan menemukan KOP
a i
absensi menggunakan logo Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
Barat bukan Segkolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan saksi e
melaporkan hal tersebut ke Ka. Prodi Administrasi Publik yang ditindaklanjuti n
dengan laporan ke wakil ketua I;
gHalaman 132 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 132
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa terkait dengan logo KTI yang ditemukan di absensi mahasiswa, saksi sudah s
mengingatka g n melalui group di aplikasi pesan What’s Up yang anggotanya terdiri e
dari kemahasiswaan, para koordinator kelas kerjasama (termasuk Karang Taruna
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat) dan Wakil Ketua bagian Akademik dan
saksi juga mengirimkan format absensi dengan logo Sekolah Tinggi Ilmu
gAdministrasi (STIA) Bandung ke group di aplikasi pesan What’s Up. Materi
pembicaraan dalam group ini sifatnya hanya akademik saja dann sepengetahuan
saksi materi juga diketahui oleh saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH
ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon;
h k
- Bahwa saksi tidak mengetahui mengenai 7 (tujuh) orang mahasiswa jurusan
a i
administrasi Bisnis yang dititipkan ke administrasi plublik;
m b
- Bahwa saksi pernah mengingatkan mengenai kehadiran mahasiswa Sekolah
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandungu kelas belajar Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat dari 66p (enampuluh enam) orang mahasiswa yang hadir
dimata kuliah saksi yaitu Teori Organisasi adalah berkisar 24 (duapuluh empat)
h a
sampai 44 (empat puluh empat) mahasiswa. Kelas tersebut merupakan kelas yang
a mahasiswanya penerima KIP dan saat mengajar secara online tidak semua i
M mahasiswa membuk a camera karena terkendala jaringan;
g e
- Bahwa saksi juga mengajar mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung knelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
yangu merupakan mahasiswa kelas regular (bukan penerima KIP) yaitu mata okulia
“Prilaku Organisasi” dengan jumlah mahasiswa 11 (sebelas) mahasiswa; d
- Bahwa cara saksi melakukan absensi saat mengajar secara online adalah saksi
memangil satu persatu mahasiswa dengan membuka camera dan saksi foto;
- Bahwa untuk tahun 2022, saksi sudah tidak mengajar lagi di kelas kerjasama
h k
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat akan tetapi saksi masih
a membuat ploting dosen untuk satu kelas mahasiswa kelais kerjasama KTI;
m - Bahwa saksi tidak mengetahui lokasi yang ada dbi Ciponggor, Cisarua dan Majalaya;
- Bahwa nilai perkuliahan untuk mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
a Bandung Barat yang saksi sebagai dosen pengampu matakuliahnya maka saksi
k memberikan nilai tersebut kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
h SUMANA dan daftar nilai tersebeut merupakan syarat agar honor dosen mengajar a
saksi baru dapat di berikanR saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA
a i
kepada saksi;
- Bahwa untuk nilai mgahaiswa yang kuliah di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) e
Bandung maka dosen-dosen akan mengumpulkan nilai ke bagian Akademik; n
gHalaman 133 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 133
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa setelah Inspektorat memeriksa, saksi pernah menerima pesan melalui s
aplikasi pes g an What’s Up dari seorang mahasiswa wanita kelas kerjasama KTI e
yang sudah lama mengundurkan diri dan dari informasi mahasiswa tersebut sudah
mengundurkan diri dan tidak kuliah lagi akan tetapi nama mahaiswa tersebut masih
terdata sebagai penerima KIP dan saksi sampaikan kepada mahasiswa tersebut
gagar langsung menghubungi saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
SUMANA. Saksi juga bertanya kepada saksi YENA SUMAYANAn, S.Pd., M.Pd., Bin
SUMANA terkait mahasiswa yang mengundurkan diri tersebut dan di jawab oleh
saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA mengapa nama mahasiswa
h k
tersebut masih ada karena ingin memotivasi mahasiswa tersebut untuk tetap kuliah;
a i
- Bahwa sebenarnya untuk bagian Kemahasiswlaan yang berwenang terkait
m b
Mhaasiswa yang mebgundurkan diri, namun pada kasus mahasiswa yang
bersangkutan, bagian prodi saksi muemfasilitasi pengunduran diri mahasiswa
tersebut yang mana Surat pengpunduran diri Mahaiswa dibuat diatas materai.
Setelah diserahkan kepada saksi selanjutnya saksi serahkan ke bagian
h a
kemahasiswaan dan tidak ada konfirmasi lagi sehingga saksi pikir sudah selesai;
a - Bahwa saat inspektorat data memeriksa saksi tidak turut diperiksa karena harus i
M yang diperiksa adalah Kepala Prodi;
g e
- Bahwa saksi tidak mengetahui mengenai pemotongan KIP Living Cost;
- Bahwa sanksi tidak mengetahui dasar pembukaan kelas di Karang Taruna Institute
(KTI)u Kabupaten Bandung Barat; o
- Bahwa saksi menerima honor mengajar sebesar Rp 1.200.000,- (satujutad duaratus
ribu rupiah) di kelas KIP dan kelas regular di Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
SUMANA secara transfer untuk dua mata kuliah yang saksi seb agai dosennya;
h k
- Bahwa saksi tidak mengetahui apakah mahasiswa yang telah di pindahkan tersebut
a masih menerima KIP; i
m - Bahwa transkrip niali juga dilampirkan sebagabi kelengkapan administrasi untuk
perpindahan mahasiswa program Administrasi Publik dan Administrasi Bisnis
a Universitas Bandung (Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung telah
k merger dengan APIKES menjadi Universitas Bandung);
h - Bahwa saksi lupa apakah pernahe melakukan ploting untuk saski Letkol CKM (Purn). a
Dr. Drs. H. BARKAH RORSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon mengajar di kelas
a i
kerjasama KTI;
Terhadap keterangan sgaksi tersebut, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa e
cukup dan tidak keberatan; n
gHalaman 134 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 134
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
17. M.DANA PRIHADI,SE., M.Si, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai s
berikut; g e
- Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan,
saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;
- Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA
gSUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat serta saksi Letkol CKM (Purn). Dr.n Drs. H. BARKAH
ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung;
h k
- Bahwa saksi sejak 2021 sampai dengan 2023 adalah Kepala Prodi Administrasi
a i
Publik Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIAl) Bandung, selanjutnya saksi
m b
menjabat sebagai Direktur Keuangan, Sarana Prasarana dan Sistem Informasi
Universitas Bandung berdasarkan SKu Ketua Yayasan Bina Administrasi No :
004/Pengurus-YBA/KEP.UB/IX/20p23 tanggal 13 September 2023 lalu berhenti
pada tanggal 16 Juli 2024;
h a
- Bahwa sebagai kepala Prodi pernah membuat ploting dosen untuk tahun 2021
a untuk kampus Utama, Ciparay dan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten i
M Bandung Barat KBB dan tahun 2022;
g e
- Bahwa saksi tidak ingat jumlah mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupatenn Bandung Barat untuk tahun 2021 dan tahun 2022;
- Bahwua saksi mendapatkan informasi dari bagian kemahasiswaan jumolah
mahasiswa yang mengambil jurusan Administrasi Publik yang selanjutdnya saksi
lanjutkan dengan ploting dosen;
- Bahwa terkait KIP, saksi hanya mengetahui KIP terdiri dari UKT dan Living Cost
dengan besaran tahun 2021 UKT sebesar Rp 2.500.000,- (du ajuta limaratus ribu
h k
rupiah) Living Cost sebesar Rp 2.500.000,- (duajuta limaratus ribu rupiah)
a sedangkan tahun 2022 2021 UKT sebesar Rp 4.000i.000,- (empat juta rupiah)
m Living Cost sebesar Rp 7.500.000,- (tujuhjuta blimaratus ribu rupiah) dan serta
jumlah mahasiswa penerima KIP saksi tidak mengetahui;
a - Bahwa saksi mengetahui mengenai perjanjian kerjasama secara tidak langsung
k termasuk 30 % (tigapuluh) persen dan 70 % persen (tujuhpuluh) saat saksi berada
h diruangan saksi Letkol CKM (Puern). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. a
Alm. Oewon yang sedang dRiskusi dengan saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si;
a i
- Bahwa saksi mengetahui mengenai pemotongan KIP saat ada pemeriksaan EKPT
dan saksi diperiksga oleh EKPT tapi saksi tidak mengetahui mengenai hasil e
pemeriksaan EKPT; n
gHalaman 135 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 135
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa pada tahun 2021 saksi pernah mengajar mahaiswa dikelas kerjasama KTI s
untuk mata g kuliah ‘Organisasi’ dan memperoleh honor dari saksi YENA e
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA ;
- Bahwa saksi menyerahkan daftar nilai kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,
M.Pd., Bin SUMANA sesuai dengan arahan wakil Ketua I sekitar 20 (duapuluh)
gorang mahasiswa);
- Bahwa untuk absensi mahasiswa untuk mata kuliah saksi terdirni dari dua absensi
yang satu saksi isi dan yang satu lagi mahaiswa yang mengisi dan saksi juga sudah
melakukan cross cek terkait kecockan jumlah di kedua absensi tersebut;
h k
- Bahwa saksi pernah mengikuti rapat yang dihadiri saksi YOGI SUPRAYOGI
a i
SUGANDI, S.Sos., M.A., Ph.D yang mana saksli diminta untuk memperhatikan
m b
kelas ploting di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung termasuk kelas
yang ada di KTI; u
- Bahwa benar bagian saksi mengpajukan biaya operasional untuk Sekolah Tinggi
Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ke wakil Ketua II akan tetapi tidak ada kaitan
h a
dengan kelas kerjasama KTI;
a - Bahwa dosen-dosen dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat i
M terdapat dosen yang diajukan tidak memenuhi syarat dan kemudian saksi laporkan
g e
ke wakil Ketua I yang ditindaklanjuti dengan pergantian dosen tersbeut oleh pihak
Karang Tanruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ;
- Bahwua saksi memonitoring proses perkuliahan berdasarkan pengalaman soaksi
yang juga mengajar berikut juga hasil laporan dari Sekretaris Prodi Addministrasi
Publik;
- Bahwa saksi pernah melakukan ploting untuk saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H.
BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon mengajar di kela s kerjasama KTI;
h k
- Bahwa SK pengangkatan saksi berasal dari Ketua Yayasan Bina Administrasi;
a - Bahwa Direktur Keuangan Universitas Bandung pada miasa peralihan masih belum
m berjalan dan hanya membuat kebijakan berkaitanb mekanisme SOP saja;
Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa
a cukup dan tidak keberatan;
18. DR. DEDEN HADI KUSHENDAR,S.SI., M.SI, dibawah sumpah menerangkan pada
h a
pokoknya sebagai berikut;
a - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, i
M saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;
g e
- Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA
SUMAYANA,n S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai Karang Taruna Institute (KTI)
gHalaman 136 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 136
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Kabupaten Bandung Barat dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH s
ROSADI, M g .Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu e
Administrasi (STIA) Bandung;
- Bahwa saksi sejak 2020 adalah Kepala Prodi Administrasi Publik Sekolah Tinggi
Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, akan tetapi saksi sakit dan tidak aktif di Sekolah
gTinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sehingga posisi saksi Kepala Prodi
Administrasi Publik digantikan pejabat sementara yaitu SRI ASnTUTI sejak bulan
Nopember 2020 sampai dengan akhir tahun 2022;
- Bahwa saksi sejak Februari 2024 sampai Agustus 2024 sebagai Wakil Rektor I
h k
Universitas Bandung;
a i
- Bahwa saksi juga dosen yang mulai mengajar seljak Juni 2014 di Sekolah Tinggi
m b
Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
- Bahwa secara teknis tidak mengetahui muengenai KIP akan tetapi dikarenakan saksi
diperiksa dibagian kejaksaan bersapmaan dengan saksi SRI MASRIFAH,S.Pd yang
membuat saksi akhirnya mengetahui setelah mendengar penjelasan dari saksi SRI
h a
MASRIFAH,S.Pd ;
a - Bahwa saksi pernah mengajar di KTI pada tahun 2022 dengan matakuliah “Analisis i
M Kebijakan Publik” s ecara online yang merupakan mata kuliah Tim Teaching
g e
dengan YOGI SUPRAYOGI SUGANDI, S.Sos., M.A., Ph.D yang dihadir sekitar 10
(sepuluh) nmahasiswa sampai dengan 14 (empat) mahasiswa yang merupakan
kelasu regular di KTI. Saksi mendapatkan honor mengajar sekitar Rp 500.0o00,-
(limaratus ribua rupiah) yang diserahkan dari saksi YOGI SUPRAYOGI SdUGANDI,
S.Sos., M.A., Ph.D;
- Bahwa absensi 14 (empat) mahasiswa secara manual yang saksi isi tapi saksi lupa
serahkan kepada siapa. Sedangkan untuk daftar nilai mahasisw a di serahkan saksi
h k
ke saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA;
a - Bahwa sebenarnya saksi tidak mengetahui berkaitan diengan KIP lebih terperinci
m karena sejak bulan Nopember 2020 sampai debngan akhir tahun 2022 dan terkait
berita acara penyidikan saksi itu karena saksi bersamaan diperiksa dengan saksi
a SRI MASRIFAH,S.Pd dan saat diperiksa saksi membaca laporan dan buku
k panduan dari saksi SRI MASRIFAH,S.Pd;
h - Bahwa terdapat perbedaan antaera penerimaan mahasiswa KIP jalur reguler dan a
jalur aspirasi, yaitu untuk jaRlur Aspirasi, operator di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
a i
(STIA) Bandung atau Universitas bandung tidak menginput data diri mahasiswa
KIP, tidak melakukgan seleksi lagi seperti di jalur reguler, namun secara otomatis e
sudah masuk dalam SIMKIP. Namun saksi tidak mengetahui pihak yang menginput n
data mahasiswa jalur Aspirasi karena di sistem sudah ada/ tersedia lengkap
gHalaman 137 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 137
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
datanya serta tercantum jalur aspirasi fraksi PKS, PKB, dan Demokrat, selanjutnya s
melalui bida g ng kemahasiswaan hanya meneruskan saja bahwa ada mahasiswa e
yang masuk dan terdaftar sebagai mahasiswa penerima KIP dari jalur Aspirasi/
Usulan Masyarakat. Bahwa mahasiswa KIP yang masuk dari jalur Aspirasi bisa
ditolak ataupun diterima oleh Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
gatau Universitas bandung, namun sampai saat ini tidak ada yang ditolak, karena
perintah pimpinan pada saat itu SAHROMI ataupun Dr. Drs. H. BnARKAH ROSADI,
M. Mkes selaku Ketua STIA Bandung saat itu;
- Bahwa dulu sebelum Nopember 2020, saksi pernah diundang ke kesekratariatan
h k
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat untuk mempromosikan
a i
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandungl. Pada saat tersebut belum ada
m b
pembahasan mengenai kelas kerjasama dan sampai dengan sekarang saksi juga
tidak mengetaui mengenai kelas kerjausama termasuk juga perjanjian kerjasama
tersebut; p
- Bahwa hasil pemeriksaan Inspektorat adalah menyelesaikan pengembalian KIP
h a
dan kelas kerjasama KTI yang tidak sesuai dengan ketentuan;
a - Bahwa saksi mengetahui adanya pemotongan tersebut ketika Inspektorat Jendral i
M KEMENDIKBUDRIS TEK melakukan monitoring di Universitas Bandung, dan saksi
g e
kemudian mengetahui adanya pemotongan yang dilakukan oleh Karang Taruna
Institute yanng menjadi kelas pengembangan dari Universitas Bandung;
- Bahwua bidang kemahasiswaan STIA Bandung/Universitas Bandung haonya
menyampaikan untuk keperluan biaya jas almamater atau baju praktikudm, biaya
asrama, biaya pendukung pelaksanaan KKN, PKL, atau magang, biaya kegiatan
kegiatan pembelajaran dan penelitian yang dilaksanakan secara mandiri dan biaya
wisuda dibebankan kepada mahasiswa, selanjutnya STIA B andung/Universitas
h k
Bandung tidak pernah menanyakan perihal sumber dana yang digunakan
a mahasiswa untuk membayar keperluan-keperluan tersebiut;
m - Bahwa kegiatan Character Building yaitu pengbenalan kampus, yang diikuti oleh
seluruh mahasiswa baru, untuk biaya mahasiswa reguler yaitu Rp. 750.000,- dan
a untuk mahasiswa KIP-Kuliah tidak dikenakan biaya;
k - Bahwa pada tahun 2022 dan 2023, pelaksanaan Character Building diumumkan
h oleh Dekan Fakultas Ilmu Adeministrasi dan Bisnis kepada mahasiswa baru a
angkatan 2022 dan 202R3 yang uangnya masuk ke rekening Yayasan Bina
a i
Administrasi dengan rincian untuk Character Building sebesar Rp. 1.500.000,- ; Jas
Almamater Rp. 15g0.000,- dan setelah uang dari mahasiswa masuk ke rekening e
Yayasan, selanjutnya bidang kemahasiswaan menghitung jumlah mahasiswa yang n
gHalaman 138 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 138
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
ikut dan sudah membayar, lalu data tersebut diserahkan ke bidang keuangan untuk s
selanjutnya g kami meminta pengajuan anggaran ke Yayasan oleh bidang keuangan. e
- Bahwa saksi tidak mengetahui mengenai pengembalikan KIP karena fokus saksi
adalah berkaitan dengan akademik saja, dan menarik semua mahasiswa KTI ke
kampus utama dan menyusun jadwal perkuliahan sesuai dengan Permen Nomor 3
gTahun 2020 sebagaimana petunjuk EKPT. Saksi melakukan pendataan dan
menyatukannya semua sebagai mahasiswa Sekolah Tinggi nIlmu Administrasi
(STIA) Bandung;
- Bahwa penutupan prodi Administrasi Publik dan Administrasi Bisnis bukan hanya
h k
terkait dengan KIP saja melainkan juga karena perkuliahan yang berlangsung tidak
a i
sesuai dengan ketentuan dan sudah diusahan lselama 6 (enam) bulan untuk
m b
diperbaiki tapi tetap harus ditutup karena belum memenuhi ketentuan;
- Bahwa saksi menjalankan permintaan uEKPT agar saksi melakukan verifikasi dan
validasi data mahasiswa 5 (lima)p tahun Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung dan dari data tersebut Universitas memindahkan data mahasiswa KIP
h a
sesuai dengan tempat penerima perpindahan masing-masing;
a - Bahwa saksi mengetahui terkait dengan Surat Nomor : 0673/LL4/LP.01.01/2024 i
M tanggal 30 April 2024 , perihal tindak lanjut hasil Audit investigasi dari Kemendikbud
g e
Ristek LL Dikti Wilayah IV kepada Rektor Universitas Bandung (STIA Bandung),
yang padan pokoknya menerangkan mengenai : Menindaklanjuti surat Inspektur
Jendueral Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi Noomor:
13554/G.G6/RIIS/WS.01.02/2024 tanggal 25 April 2024 tentang Lapodran Hasil
Audit Investigasi Dugaan Penyimpangan Program Dana Bantuan Program
Indonesia Pintar Kuliah (PIPK) Angkatan Tahun 2020, 2021 s.d 2022 di STIA
Bandung Provinsi Jawa Barat (terlampir), dengan rekomendasi hasil audit Inspektur
h k
Jenderal Kemdikbudristek yaitu :
a 1) Mengembalikan bantuan biaya hidup KIP Kuliah miahasiswa STIA Bandung
m Kampus 2 Ciparay Tahun 2022 senilai Rpb. 1.059.070,000 (satu milyar lima
puluh Sembilan ribu tujuh puluh rupiah) kepada para mahasiswa tersebut
a dengan besaran sesuai dengan jumlah bantuan biaya hidup yang dilakukan
k pemotongan.
h 2) Mengembalikan bantuan biaeya pendidikan KIP Kuliah bagi mahasiswa yang a
melakukan pembelajaRran dibawah KTI (Karang Taruna Institut) baik dikelas
a i
Cisarua, Cipongkor, dan Majalaya senilai Rp. 3.877.400.000 (tiga miliyar
delapan ratus tgujuh puluh tujuh juta empat ratus ribu rupiah) ke Kas Negara, e
3) Melakukan pemantauan pelaksanaan pembelajaran atas mahasiswa KTI yang n
sudah melakukan perkuliahan di STIA Bandung (Universitas Bandung)
gHalaman 139 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 139
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa sanksi yang diberikan oleh EKPT yaitu berupa pencabutan izin s
pembuk g aan program studi Administrasi Bisnis dan Administrasi Publik Strata 1 e
pada Universitas Bandung di Kota Bandung yang diselenggarakan oleh
Yayasan Bina Administrasi, sesuai surat Keputusan Kementerian Pendidikan,
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi RI Nomor : 549/E/O/2024 tanggal 12
gAgustus 2024.
A- Bahwa akibat sanksi tersebut, mahasiswa pada prodi tersebunt harus dihentikan
proses perkuliahannya di STIA Bandung atau Universitas Bandung, dan
dipindahkan ke perguruan tinggi lain, yakni :
h k
 mahasiswa S1 Prodi Administrasi Publik penerima KIP dipindahkan ke
a i
Intenational Women University (IWU); l
m b
 mahasiswa reguler dan S2 direkomendasikan dipindahkan ke Universitas
Langlang Buana, selebihnya ada yang dipindahkan ke Universitas Nurtanio,
Universitas sebelas April, Sumpedang, jumlah keseluruhan mahasiswa/i yang
dipindahkan sebanyak 768 Mahasiswa/i, dan data-datanya ada di
h a
kemahasiswaan semuanya.
a Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa i
M cukup dan tidak keberata n;
g e
19. MUHAMMAD AZMI TAUHID ASKARILLAH, dibawah sumpah menerangkan pada n
pokoknya sebagai berikut;
- Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan,
sgaksi membenarkan dan menanda-tanganinya;
A- Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebangai Rektor KTI
(Karang Taruna Institute) dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.PId., Bin SUMANA
hsebagai pengurus Karang Taruna Institute (KTI) Kabupate
n Bandung Barat tapi
tidak mengenal saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes.,
a i
Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Adlministrasi (STIA) Bandung;
m b
- Bahwa saksi adalah mahasiswa kelas kerjasama angkatan 2021 progran
Administrasi Publik yang kuliah di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
yang merima KIP Kuliah (biaya pendidikpan dan KIP Living Cost);
- Bahwa awalnya saksi mendaftar ke Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
h a
Bandung Barat dikarenakan mendapatkan informasi dari teman kalau kuliah di
a Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat bisa tidak membayar uang i
M kuliah;
g e
- Bahwa saksi sebelum mendapatkan KIP, saksi mengurus terlebih dahulu surat
Keterangan Tidak Mampu;
gHalaman 140 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 140
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saat mendaftar sebagai mahasiswa di Karang Taruna Institute (KTI) s
Kabupaten Bgandung Barat awalnya saksi tidak mengetahui kalau saksi merupakan e
mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (sekarang Universitas
Bandung);
- Bahwa saksi hanya menyerahkan data administrasi saja dan tidak pernah menjalani
gtes akademik dan wawancara pada saat mendaftar sebagai Mahasiswa di KTI;
A- Bahwa saksi baru mengetahui jika saksi merupakan mahasiswa Snekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung saat saksi dikirimkan dari Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat sebagai perwakilan untuk mengikuti kegiatan PKKBM di
h k
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
a i
- Bahwa untuk angkatan 2021 hanya terdiri dari 1 (slatu) kelas dengan jumlah kurang
m b
lebih sekitar 40 (orang) sampai dengan 50 (limapuluh orang) termasuk kelas yang di
Cipongkor, tapi saksi tidak mengetahuui jumlah mahasiswa yang ada dikelas
Cipongkor dan saksi tidak mengetahpui kelas yang ada di Majalaya;
- Bahwa pada awalnya semester I sampai semester II, kelas saksi angkatan 2021
h a
semua disatukan dalam satu kelas tapi untuk semester selanjutnya dipecah untuk
a menjadi 2 (dua) kelas yaitu kelas Cisarua dan kelas di Cipongkor; i
M - Bahwa saksi membe narkan menerima KIP Aspirasi yaitu KIP Living Cost yang
g e
langsung masuk ke rekening atas nama saksi dan sebagai mahasiswa angkatan
2021 saksi meendapatkan KIP Living Cost sejumlah 5 (lima) semester dan pada
tahun u 2022 sejumlah 3 (tiga) semester, sehingga total yang saksi terilma adalaoh 8
(delapan) semester). Besaran KIP Living Cost yang saksi ketahui baik undtuk tahun
2021 dan tahun 2022 sama jumlahnya yaitu Rp 7.500.000,- (tujuh juta lima ratus ribu
rupiah)/ semester;
- Bahwa benar KIP Living Cost yang saksi terima selama 8 (dela pan) bulan tersebut
h k
setiap semester dipotong oleh pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
a Bandung Barat yaitu saksi YENA SUMAYANA, S.Pid., M.Pd., Bin SUMANA,
m dengan besaran yang berbeda-beda setiap sbemesternya, Selain itu besaran
pemotongan antara saksi dengan mahasiswa angkatan 2021 lainnya juga berbeda;
- Bahwa saksi tidak mengetahui mengapa terjadi perbedaaan besaran pemotongan
k KIP Living Cost antara para mahasiswa angkatan 2021. Saksi pernah bertanya
h kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA mengenai KIP Living a
Cost peruntukknya ditujukaRn untuk apa dan berdasarkan keterangan dari saksi
a i
YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA bahwa KIP Living Cost atas nama
saksi untuk membaygar uang pembangunan dan uang aspirasi. Pembayaran aspirasi e
adalah untuk anggota dewan tapi saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin n
SUMANA tidak menjawab anggota dewan dari fraksi mana;
gHalaman 141 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 141
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa uang untuk anggota dewan tersebut diberikan atas beasiswa KIP yang telah s
saksi terima; g e
- Bahwa saksi baru mengetahui adanya biaya untuk kegiatan Character Building dan
biaya Jas Almamater pada saat saksi diminta keterangan oleh pihak Inspektorat dan
kejaksaa;
- gBahwa saksi tidak mengetahui terhadap penerimaan KIP Living Cost dilarang untuk
Adilakukan pemotongan; n
- Bahwa saksi diberitahukan oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
SUMANA setiap pencairan KIP Living Cost ke rekening atas nama masing-masing
h k
mahasiswa penerima KIP Living Cost. Saksi dan mahasiswa seangkatan dengan
a i
saksi di bagi atas beberapa kelompok mahasiswal penerima KIP Living Cost yang
m b
mana dikoordinir oleh penanggung jawab yaitu mahasiswa juga yang ditunjuk oleh
saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., uBin SUMANA. Kemudian kami berkumpul
dibeberapa titik kumpul sesuai denpgan arahan yaitu di PUSDAI, Upnormal, BNI di
Telkom;
h a
- Bahwa saksi diberikan buku tabungan kemudian saksi melakukan penarikan uang
a KIP Living Cost di rekening saksi dan menyerahkan uang kepada koordinator sesuai i
M dengan angka yang s udah ditentukan oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd.,
g e
Bin SUMANA dan oleh koordinator uang yang dikumpulkan dari saksi dan
mahasiswa lainnya diberikan kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
SUMAuNA. Dalam hal ini koordinator yang juga mahasiswa juga penerima KIP Loiving
Cost dan juga dipotong ; d
- Bahwa saat dikumpulkan saksi dan mahasiswa yang lain diberikan buku tabungan
(sebelumnya buku tabungan dikumpulkan dan ada pada saksi YENA SUMAYANA,
S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA) yang selanjutnya saksi melakuk an penarikan uang
h k
secara tunai. Semester I sampai dengan semester III belum ada fasilitas Kartu
a Anjungan Tunai Mandiri (ATM) sehingga penarikan iuang dilakukan dengan
m menggunakan buku tabungan. Semester IV seterbusnya baru saksi menerima Kartu
Anjungan Tunai Mandiri (ATM) yang tetap ada sama saksi sedangkan buku
tabungan setelah penarikan uang maka diserahkan kembali;
k - Bahwa dari pemotongan sebesar total Rp. 20.750.000,-, saksi telah menerima
h pengembalian uang biaya hidup dengan total Rp. 12.000.000. yang masuk ke a
rekening Bank BNI nomor R1323307257 atas nama MUHAMMAD AZMI TAUHID
a i
ASKARILLAH yaitu total sejumlah sebesar Rp. 12.000.000,-, sejumlah Rp.
3.500.000,- ditransfegr oleh Dr. UJANG ROHMAN ke rekening STIA Bandung dengan e
alasan untuk biaya pendaftaran, almamater, dan kegiatan character building, n
sehingga sisa senilai Rp. 5.250.000,- belum dikembalikan;
gHalaman 142 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 142
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saksi pernah belajar di kampus Utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi s
(STIA) Bandugng saat mata Kuliah Statistika dengan dosen pengampu SURYANTO; e
- Bahwa saksi pernah dikumpulkan di lokasi Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat bersama dengan mahasiswa yang belajar di Karang Taruna
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan tujuan untuk mengikuti Kelas
gUmum yang diselengarakan oleh pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
ABandung, dan tiba-tiba ternyata yang datang bukan pihak Senkolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung melainkan pihak Inspektorat. Pada saat pertemuan
tersebut dihadiri oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA,
h k
terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP;
a i
- Bahwa saat pertemuan tersebut saksi ditanya lterkait dengan proses belajar
m b
mengajar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan mengenai
KIP Living Cost berikut pemotonganya; u
- Bahwa saksi lupa apakah ada arahpan khusus dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,
M.Pd., Bin SUMANA dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag pada saksi untuk
h a
menjawab pertanyaan dari pihak inspektorat;
a - Bahwa pengembalian uang KIP Living Cost tersebut saksi terima setelah saksi ditarik i
M belajar ke kampus Uta ma Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
g e
- Bahwa saksi pernah menandatangani Surat Pernyataan terkait pernyataan
pemotongan KIP Living Cost dan telah menerima uang pengembalian pemotongan
tersebuut sesuai dengan uang yang diterima kembali oleh saksi. Surat tersoebut
berasal dari pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ydaitu saksi
DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si;
- Bahwa sebagai mahasiswa yang belajar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat, saksi benar melaksanakan perkuliahan walaup un pada semester
h k
pertama dilakukan secara online. Dosen yang pernah mengajar diangkatan saksi
a adalah dosen yang berasal dari Karang Taruna Institute i(KTI) Kabupaten Bandung
m Barat dan dosen dari Sekolah Tinggi Ilmu Adminibstrasi (STIA) Bandung;
- Bahwa untuk kehadiran atau absensi dilakukan secara manual dalam form yang
sudah tertulis nama mahasiswa sudah tercetak, tapi saksi lupa apakah logonya STIA
k atau Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ;
h - Bahwa selama menjadi mahasiswa saksi pernah membuat Kartu Rencana Studi a
a (KRS) yang mana saksi disRodorkan kertas yang sudah berisi matakuliah dan saksi i
tinggal menuliskan nama, NIM dan angkatan. Kartu Rencana Studi (KRS)
menggunakan logo Kgarang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ; e
- Bahwa selama menjadi mahasiswa yang belajar di Karang Taruna Institute (KTI) n
Kabupaten Bandung Barat Kabupaten Bandung Barat, saksi tidak pernah menerima
gHalaman 143 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 143
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
KHS setiap semester dari pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung s
Barat dan sa g ksi baru menerima Kartu Hasil Studi (KHS) dari bagian Akademik e
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung saat saksi sudah di tarik untuk
belajar di kampus utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan KHS
tersebut untuk semua mata kuliah yang sudah saksi;
- gBahwa saksi penuh mengikuti pembelajran dan nilai yang saksi peroleh berasal dari
setiap dosen pengampu matakuliah yang saksi ambil matakuliahnnya, tapi saksi tidak
melakukan pengecekan kembali nilai-nilai tersebut dengan KHS yang dikeluakan
oleh Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
h k
- Bahwa terdapat mahasiswa yang namanya ada di Absensi tapi sama sekali tidak
a i
pernah mengikuti perkuliahan tapi saksi lupa berapal jumlahnya;
m b
- Bahwa metode perkuliahan menggunakan metode online dan metode offline, untuk
offline maka lokasi belajar ada di Karangu Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
Barat Kabupaten Bandung Barat; p
Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa
h a
cukup dan tidak keberatan;
a i
20. DWI RISTI LESTARI, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut; s
- Bahwa saksi tel g ah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, e
saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;
- Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai Karang Taruna Institute (KTI)
Kgabupaten Bandung Barat serta saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH
ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmnu Administrasi
(STIA) Bandung;
- Bahwa saksi adalah mahasiswa kelas kerjasama angkatan 2021 yang kuliah di
h k
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang merima KIP Kuliah (biaya
a i
Pendidikan dan KIP Living Cost); l
m b
- Bahwa awalnya saksi mendaftar ke Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat dikarenakan mendapatkan inuformasi dari pegawai PEMDA yang juga
merupakan dosen di Karang Taruna Inpstitute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan
dari awal saksi mengetaui mengenai KIP
h a
- Bahwa saksi sebelum mendapatkan KIP, saksi mengurus terlebih dahulu surat
a Keterangan Tidak Mampu; i
M - Bahwa saat mendaftar se bagai mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
g e
Bandung Barat awalnya saksi tidak mengetahui kalau saksi merupakan mahasiswa
Sekolah Tinggin Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (sekarang Universitas Bandung);
gHalaman 144 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 144
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saksi baru mengetahui jika saksi merupakan mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu s
Administrasi (gSTIA) Bandung saat saksi dikirimkan dari Karang Taruna Institute (KTI) e
Kabupaten Bandung Barat sebagai perwakilan untuk mengikuti kegiatan PKKBM di
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
- Bahwa dari awal saksi (pendaftaran) tidak pernah diberitahu akan adanya
gpemotongan untuk KIP Living Cost kemudian pada saat semester I saksi baru
Adiinformasikan adanya pemotongan KIP Living Cost ; n
- Bahwa saksi membenarkan menerima KIP Aspirasi yaitu KIP Living Cost yang
langsung masuk ke rekening atas nama saksi dan sebagai mahasiswa angkatan
h k
2021 saksi mendapatkan KIP Living Cost sejumlah 5 (lima) semester dan pada tahun
a i
2022 sejumlah 3 (tiga) semester, sehingga totall yang saksi terilma adalah 8
m b
(delapan) semester). Besaran KIP Living Cost yang saksi ketahui baik untuk tahun
2021 dan tahun 2022 sama jumlahnya yauitu Rp 7.500.000,- (tujuh juta lima ratus ribu
rupiah)/ semester; p
- Bahwa benar KIP Living Cost yang saksi terima selama 8 (delapan) bulan tersebut
h a
setiap semester dipotong oleh pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
a Bandung Barat yaitu saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, i
M dengan besaran yan g berbeda-beda setiap semesternya, Selain itu besaran
g e
pemotongan antara saksi dengan mahasiswa angkatan 2021 lainnya juga berbeda;
- Bahwa saksi tidak mengetahui mengapa terjadi perbedaaan besaran pemotongan
KIP Livuing Cost antara para mahasiswa angkatan 2022. Saksi tidak pernah bertaonya
kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA mengdenai hal
tersebut;
- Bahwa saksi tidak mengetahui terhadap penerimaan KIP Living Cost dilarang untuk
dilakukan pemotongan;
h k
- Bahwa saksi diberikan buku tabungan kemudian saksi melakukan penarikan uang
a KIP Living Cost di rekening saksi dan menyerahkan uangi kepada koordinator sesuai
m dengan angka yang sudah ditentukan oleh saksi bYENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd.,
Bin SUMANA dan oleh koordinator uang yang dikumpulkan dari saksi dan
mahasiswa lainnya diberikan kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
k SUMANA.
h - Bahwa saat dikumpulkan saksi dan mahasiswa yang lain diberikan buku tabungan a
(sebelumnya buku tabunganR dikumpulkan dan ada pada saksi YENA SUMAYANA,
a i
S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA) yang selanjutnya saksi melakukan penarikan uang
secara tunai. Semegster I sampai dengan semester III belum ada fasilitas Kartu e
Anjungan Tunai Mandiri (ATM) sehingga penarikan uang dilakukan dengan n
menggunakan buku tabungan;
gHalaman 145 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 145
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saat dikumpulkan saksi dan mahasiswa yang lain diberikan buku tabungan s
(sebelumnya gbuku tabungan dikumpulkan dan ada pada saksi YENA SUMAYANA, e
S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA) yang selanjutnya saksi melakukan penarikan uang
secara tunai. Semester I sampai dengan semester III belum ada fasilitas Kartu
Anjungan Tunai Mandiri (ATM) sehingga penarikan uang dilakukan dengan
gmenggunakan buku tabungan. Semester IV seterusnya baru saksi menerima Kartu
Anjungan Tunai Mandiri (ATM) yang mana saksi buat, selannjutnya diserahkan
beserta buku tabungan ke saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA.
Pada saat pencairan KIP Living Cost terakhir, kartu ATM saksi diserahkan kepada
h k
saksi dan tidak dikembalikan lagi;
a i
- Bahwa saksi tidak mengikuti kegiatan Charakterl Building dikarenakan kegiatan
m b
tersebut tidak ada untuk mahasiswa angkatan tahun 2021;
- Bahwa saksi tidak pernah belajar di kampuus Utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
(STIA) Bandung; p
- Bahwa saksi pernah dikumpulkan di lokasi Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
h a
Bandung Barat bersama dengan mahasiswa yang belajar di Karang Taruna
a Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan tujuan untuk mengikuti Kelas i
M Umum yang diseleng arakan oleh pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
g e
Bandung, dan tiba-tiba ternyata yang datang bukan pihak Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung melainkan pihak Inspektorat. Pada saat pertemuan
tersebuut dihadiri oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANoA ,
terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi Dr. ITTO TURYANDI, SEd, M.AP;
- Bahwa saat pertemuan tersebut saksi ditanya terkait dengan proses belajar
mengajar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan mengenai
KIP Living Cost berikut pemotonganya;
h k
- Bahwa lupa apakah ada arahan khusus dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd.,
a Bin SUMANA dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, iM.Ag pada saksi untuk
m menjawab pertanyaan dari pihak inspektorat; b
- Bahwa dari total pemotongan KIP Living Cost atas nama saksi sejumlah
Rp 20.750.000,- (duapuluh juta tujuhratus limapuluh ribu rupiah) telah dikembalikan
k dengan 2 (dua) tahap pengembalian secara transfer ke rekening saksi sejumlah
h Rp 12.000.000,- (duabelas juta) rupiah yang saksi ketahui dari mutasi rekening atas a
nama saksi; R
a i
- Bahwa pengembalian uang KIP Living Cost tersebut saksi terima setelah saksi ditarik
belajar ke kampus Ugtama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; e
- Bahwa saksi pernah menandatangani Surat Pernyataan terkait pernyataan n
pemotongan KIP Living Cost dan telah menerima uang pengembalian pemotongan
gHalaman 146 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 146
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
tersebut sesuai dengan uang yang diterima kembali oleh saksi. Surat tersebut s
berasal dari g pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yaitu saksi e
DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si;
- Bahwa untuk kehadiran atau absensi dilakukan secara manual dalam form yang
sudah tertulis nama mahasiswa sudah tercetak, tapi saksi lupa apakah logonya STIA
gatau Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ;
A- Bahwa selama menjadi mahasiswa saksi pernah membuat Karntu Rencana Studi
(KRS) yang mana saksi disodorkan kerta yang sudah berisi matakuliah dan saksi
tinggal menuliskan nama, NIM dan angkatan. Kartu Rencana Studi (KRS)
h k
menggunakan logo KTI;
a i
- Bahwa selama menjadi mahasiswa yang belajar di KlTI, saksi tidak pernah menerima
m b
KHS setiap semester dari pihak KTI dan saksi baru menerima Kartu Hasil Studi
(KHS) dari bagian Akademik Sekolah Tinuggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung saat
saksi sudah di tarik untuk belakjar dpi kampus utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
(STIA) Bandung dan KHS tersebut untuk semua mata kuliah yang sudah saksi;
h a
- Bahwa untuk angkatan 2021 hanya terdiri dari 1 (satu) kelas dengan jumlah kurang
a lebih sekitar 40 (orang) sampai dengan 50 (limapuluh orang) termasuk kelas yang di i
M Cipongkor, tapi saks i tidak mengetahui jumlah mahasiswa yang ada dikelas
g e
Cipongkor;
- Bahwa terdapat mahasiswa yang namanya ada di Absensi tapi sama sekali tidak
pernahu mengikuti perkuliahan tapi saksi lupa berapa jumlahnya; o
- Bahwa metode perkuliahan menggunakan metode online dan metode offldine, untuk
offline maka lokasi belajar ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
Barat ;
- Bahwa ada diantara dosen yang memberikan kontrak perkuliahan ;
h k
- Bahwa pernah ada pertemuan di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
a yang saksi hadiri beserta mahasiswa lain dimana terdakiwa Dr. UJANG ROHMAN,
m M.Ag menyampaaikan akan ada pengembalian uabng KIP Living Cost;
- Bahwa belum semua angkatan 2021 dikembalikan KIP Living Cost yang telah
dipotong;
k - Bahwa saksi masih aktif kuliah di Internasional Women Univesity;
h - Bahwa yang menentukan dan yang mengurus perpindahan saksi menjadi a
a mahasiswa di InternasionRal Women Univesity adalah Sekolah Tinggi Ilmu i
Administrasi (STIA) Bandung;
- Bahwa beasiswa sakgsi masih tetap berjalan; e
- Bahwa saat pe n motongan saksi diberikan kwitansi beserta perinciannya tapi saksi n
lupa apa saja perinciannya;
gHalaman 147 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 147
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa s
cukup dan tidak g keberatan; e
21. ZILDANI EnKA PRASSETIA, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagnai
berikut; o
- Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan,
saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;
- Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai Karang TIaruna Institute (KTI)
h Kabupaten Bandung Barat serta saksi Letkol CKM (Pkurn). Dr. Drs. H. BARKAH
a ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Seikolah Tinggi Ilmu Administrasi
(STIA) Bandung;
m b
- Bahwa saksi adalah mahasiswa Angkatan 2022 yang yang merima KIP Kuliah
a (biaya Pendidikan dan KIP Living Cost) dari semester I sampai dengan Semeter III;
k - Bahwa awalnya saksi mendaftar ke Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat langsung dane melihat dibrosur bahwa kuliah di KTI dapat menerima
h a
beasiswa; R
a i
- Bahwa saksi sebelum mendapatkan KIP,saksi mengurus terlebih dahulu surat s
Keterangan Tidak g Mampu; e
- Bahwa saat mendaftar sebagai mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat awalnya saksi tidak mengetahui kalau saksi merupakan mahasiswa
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (sekarang Universitas Bandung);
- Bgahwa saksi awalnya mengambil jurusan Hukum hanya setelah masuk Karang
ATaruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat disampaikan bnahwa Jurusan
Hukum tidak ada maka saksi dialihkan ke Program Studi Administrasi Publik dan
saksi baru mengetahui jika saksi merupakan mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu
h k
Administrasi (STIA) Bandung saat saksi dikirimkan dari KTI sebagai perwakilan untuk
a i
mengikuti kegiatan PKKBM di Sekolah Tinggi Ilmu Admlinistrasi (STIA) Bandung;
m b
- Bahwa dari awal saksi (pendaftaran) tidak pernah diberitahu akan adanya
pemotongan untuk KIP Living Cost kemuduian pada saat semester I saksi baru
diinformasikan adanya pemotongan KIPp Living Cost ;
- Bahwa benar KIP Living Cost yang saksi terima selama 3 (tiga) semester tersebut
h a
setiap semester dipotong oleh pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
a Bandung Barat yaitu saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, dengan i
M besaran yang berbeda-b eda setiap semesternya, Selain itu besaran pemotongan
g e
antara saksi dengan mahasiswa angkatan 2022 lainnya juga berbeda. Saksi
mendapatkan innformasi dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA A
gHalaman 148 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 148
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
mengenai KIP Living Cost peruntuknya ditujukan untuk membayar uang s
Pembanguna g n,uang aspirasi, uang jas almamater, dan Character Building. e
Pembayaran aspirasi adalah untuk anggota dewan tersebut diberikan atas beasiswa
KIP yang telah saksi terima;
- Bahwa pertama kali saksi mengetahui terhadap penerimaan KIP Living Cost dilarang
guntuk dilakukan pemotongan pada saat saksi mengikuti PKKBM dan saksi membaca
peraturan KIP yang melarang uang KIP Living Cost mahnasiswa dilakukan
pemotongan dalam bentuk apapun, dan saksi tidak pernah melakukan konfirmasi
kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA mengapa KIP Living
h k
Cost dipotong;
a i
- Bahwa saksi akan diberitahukan oleh saksi YENAl SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
m b
SUMANA setiap pencairan KIP Living Cost ke rekening atas nama masing-masing
mahasiswa penerima KIP Living Cost. Sauksi dan mahasiswa seangkatan tahun 2022
semuanya berkumpul dikoordinir oleph penanggung jawab yaitu mahasiswa juga yang
ditunjuk oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA. Kemudian
h a
kami berkumpul dibeberapa titik kumpul sesuai dengan arahan yaitu di Kota Baru ;
a - Bahwa untuk Angkatan Tahun 2022 hanya 1 (satu) kelas yang terdiri dari mahasiswa i
M sekitar kurang lebih 30 (tigapuluh) orang tapi tidak semuanya merupakan mahasiswa
g e
penerima KIP;
- Bahwa saksi tidak mengetahui ada pengabungan mahasiswa program Administrasi
Publiku dengan administrasi Bisnis untuk Angkatan 2022; o
- Bahwa saksi pernah mengikuti kegiatan Charakter Building; d
- Bahwa saksi tidak pernah belajar di kampus Utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
(STIA) Bandung;
- Bahwa saksi pernah dikumpulkan di lokasi Karang Taruna Institu te (KTI) Kabupaten
h k
Bandung Barat bersama dengan mahasiswa yang belajar di Karang Taruna
a Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan tujuian untuk mengikuti Kelas
m Umum yang diselengarakan oleh pihak Sekolahb Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung, dan tiba-tiba ternyata yang datang bukan pihak Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung melainkan pihak Inspektorat. Pada saat pertemuan
k tersebut dihadiri oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA ,
h terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP; a
a - Bahwa saat pertemuan teRrsebut saksi ditanya terkait dengan proses belajar i
mengajar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan mengenai
KIP Living Cost berikgut pemotonganya; e
- Bahwa seingat saksi tidak ada arahan khusus dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., n
M.Pd., Bin SUMANA dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag pada saksi untuk
gHalaman 149 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 149
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
menjawab pertanyaan dari pihak inspektorat. Hanya saja dari saksi Dr. ITTO s
TURYANDI, g SE, M.AP , memberitahukan kepada saksi dan seluruh mahasiswa e
yang ada diruangan terkait ‘siapa yang melapor seperti ini, dan kenapa bisa seperti
ini’, kalian mahasiswa masih sudah dikasih kuliah gratis tapi mengapa masih
melapor”;
- gBahwa dari total pemotongan KIP Living Cost atas nama saksi sejumlah
Rp 11.500.000,- (sebelas juta limaratus ribu rupiah) telah secara trnansfer ke rekening
saksi sejumlah Rp 11.500.000,- (sebelas juta limaratus ribu rupiah) secara 2 (dua)
tahap dan yang memberitahukan kepada saksi terkait pengembalian tersebut
h k
adalah pihak dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
a i
- Bahwa pengembalian uang KIP Living Cost tersebult saksi terima setelah saksi ditarik
m b
belajar ke kampus Utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
- Bahwa pengembalian uang KIP Living Coust tersebut saksi terima setelah saksi ditarik
belajar ke kampus Utama Sekolah Tpinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
- Bahwa saksi pernah menandatangani Surat Pernyataan terkait pernyataan
h a
pemotongan KIP Living Cost dan telah menerima uang pengembalian pemotongan
a tersebut sesuai dengan uang yang diterima kembali oleh saksi. Surat tersebut i
M berasal dari pihak Se kolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yaitu saksi
g e
DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si;
- Bahwa untuk kehadiran atau absensi dilakukan secara manual dalam form yang
sudahu tertulis nama mahasiswa sudah tercetak, dengan logo Karang Taruna Instoitute
(KTI) Kabupaten Bandung Barat ; d
- Bahwa selama menjadi mahasiswa saksi pernah membuat Kartu Rencana Studi
(KRS) yang mana saksi disodorkan kerta yang sudah berisi matakuliah dan saksi
tinggal menuliskan nama, NIM dan angkatan. Kartu Ren cana Studi (KRS)
h k
menggunakan logo KTI;
a - Bahwa selama menjadi mahasiswa yang belajar di Kariang Taruna Institute (KTI)
m Kabupaten Bandung Barat , saksi tidak pernah mbenerima KHS setiap semester dari
pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan saksi baru
menerima Kartu Hasil Studi (KHS) dari bagian Akademik Sekolah Tinggi Ilmu
k Administrasi (STIA) Bandung saat saksi sudah di tarik untuk belakjar di kampus
h utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan KHS tersebut untuk a
semua mata kuliah yang sudRah saksi;
a i
- Bahwa terdapat mahasiswa yang namanya ada di Absensi tapi sama sekali tidak
pernah mengikuti pegrkuliahan tapi saksi lupa berapa jumlahnya; e
- Bahwa metode perkuliahan menggunakan metode online dan metode offline, untuk n
offline maka lokasi belajar ada di KTI Kabupaten Bandung Barat;
gHalaman 150 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 150
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saksi mendaftar sebagai mahasiswa tidak ada mengeluarkan biaya s
pendaftaran, g PKKMB, Character Building dan Jas Alamater; e
- Bahwa mengikuti seminar/pelatihan tanpa diminta pembayar namun kegiatan
seminar tidak selalu ada setiap semester;
- Bahwa pada tahun 2024 dipindahkan ke IWO dan sekarang saksi berada di
gsemester 6;
- Bahwa saksi tidak pernah berhubungan langsung dengan saksi Lnetkol CKM (Purn).
Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon;
- Bahwa PKKBM di langsungkan sebelum perkuliahan berlangsung;
h k
Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa
a i
cukup dan tidak keberatan; l
m b
22. VIRNIE AFGANISTI VIRGIANI, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya
a sebagai berikut;
k - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan,
saksi membenarkan dan menaenda-tanganinya;
h a
- Bahwa saksi mengenal Rterdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA
a i
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai Karang Taruna Institute (KTI) s
Kabupaten Band g ung Barat serta saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH e
ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
(STIA) Bandung;
- Bahwa saksi adalah mahasiswa Angkatan 2022 yang merima KIP Kuliah (biaya
Pgendidikan dan KIP Living Cost) dari semester I sampai dengan Semeter III;
A- Bahwa awalnya saksi mendaftar ke KTI karena menerima informansi dari teman
kuliah yang mendaparkan bantuan KIP dan saksi mengurus sendiri syarat
administrasi KIP seperti data-data dari Desa sedangkan selebihn ya yang mengurus
h k
adalah pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ;
a i
- Bahwa saksi sebelum mendapatkan KIP,saksi menlgurus terlebih dahulu surat
m b
Keterangan Tidak Mampu;
- Bahwa saat mendaftar sebagai mahasiswa Kuarang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat awalnya saksi tidak mepngetahui kalau saksi merupakan mahasiswa
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (sekarang Universitas Bandung);
h a
- Bahwa saksi baru mengetahui jika saksi merupakan mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu
a Administrasi (STIA) Bandung saat saksi dikirimkan dari Karang Taruna Institute (KTI) i
M Kabupaten Bandung Bara t sebagai perwakilan untuk mengikuti kegiatan PKKBM di
g e
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
gHalaman 151 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 151
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa benar KIP Living Cost yang saksi terima selama 3 (tiga) semester tersebut s
setiap semesgter dipotong oleh pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten e
Bandung Barat yaitu saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA,
dengan besaran yang berbeda-beda setiap semesternya, Selain itu besaran
pemotongan antara saksi dengan mahasiswa angkatan 2022 lainnya juga berbeda,
gtapi saksi tidak pernah bertanya kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
SUMANA tentang perbedaan tersebut dan saksi juga tidak npernah bertanya
peruntukan ata pemotongan yang dilakukan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd.,
Bin SUMANA;
h k
- Bahwa pertama kali saksi mengetahui terhadap penerimaan KIP Living Cost dilarang
a i
untuk dilakukan pemotongan dari teman-teman mahlasiswa;
m b
- Bahwa dari awal saksi (pendaftaran) tidak pernah diberitahu akan adanya
pemotongan untuk KIP Living Cost keumudia pada saat semester I saksi baru
diinformasikan adanya pemotonganp KIP Living Cost ;
- Bahwa saksi akan diberitahukan oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
h a
SUMANA setiap pencairan KIP Living Cost ke rekening atas nama masing-masing
a mahasiswa penerima KIP Living Cost. Saksi dan mahasiswa seangkatan tahun 2022 i
M semuanya berkumpul dikoordinir oleh penanggung jawab yaitu mahasiswa juga yang
g e
ditunjuk oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA. Kemudian
kami berkumpul dibeberapa titik kumpul sesuai dengan arahan yaitu di Kota Baru ;
- Bahwau untuk Angkatan Tahun 2022 sekitar kurang lebih 30 (tigapuluh) mahaoiswa
tapi tidak semuanya merupakan mahasiswa penerima KIP; d
- Bahwa saksi tidak pernah belajar di kampus Utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
(STIA) Bandung;
- Bahwa saksi pernah dikumpulkan di lokasi Karang Taruna Institu te (KTI) Kabupaten
h k
Bandung Barat bersama dengan mahasiswa yang belajar di Karang Taruna
a Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan tujuian unutk mengikuti Kelas
m Umum yang diselengarakan oleh pihak Sekolahb Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung, dan tiba-tiba ternyata yang datang bukan pihak Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung melainkan pihak Inspektorat. Pada saat pertemuan
k tersebut dihadiri oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA ,
h terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP a
a - Bahwa saat pertemuan teRrsebut saksi ditanya terkait dengan proses belajar i
mengajar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan mengenai
KIP Living Cost berikgut pemotonganya; e
- Bahwa dari total pemotongan KIP Living Cost atas nama saksi sejumlah n
Rp 11.500.000,- (sebelas juta limaratus ribu rupiah) telah dikembalikan oleh terdakwa
gHalaman 152 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 152
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dengan 2 (dua) tahap pengembalian secara transfer ke s
rekening saks g i sejumlah Rp 11.500.000,- (sebelas juta limaratus ribu rupiah); e
- Bahwa pengembalian uang KIP Living Cost tersebut saksi terima setelah saksi ditarik
belajar ke kampus Utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
- Bahwa saksi pernah menandatangani Surat Pernyataan terkait pernyataan
gpemotongan KIP Living Cost dan telah menerima uang pengembalian pemotongan
Atersebut sesuai dengan uang yang diterima kembali oleh saknsi. Surat tersebut
berasal dari pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yaitu saksi
DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si;
h k
- Bahwa untuk kehadiran atau absensi dilakukan secara manual dalam form yang
a i
sudah tertulis nama mahasiswa sudah tercetak, denlgan logo Karang Taruna Institute
m b
(KTI) Kabupaten Bandung Barat ;
- Bahwa selama menjadi mahasiswa sakusi pernah membuat Kartu Rencana Studi
(KRS) yang mana saksi disodorkapn kerta yang sudah berisi matakuliah dan saksi
tinggal menuliskan nama, NIM dan angkatan. Kartu Rencana Studi (KRS)
h a
menggunakan logo Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat;
a - Bahwa selama menjadi mahasiswa yang belajar di KTI, saksi tidak pernah menerima i
M KHS setiap semester dari pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
g e
Barat dan saksi baru menerima Kartu Hasil Studi ( KHS) dari bagian Akademik
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung saat saksi sudah di tarik untuk
belakjaur di kampus utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung odan
KHS tersebut untuk semua mata kuliah yang sudah saksi; d
- Bahwa terdapat mahasiswa yang namanya ada di Absensi tapi sama sekali tidak
pernah mengikuti perkuliahan tapi saksi lupa berapa jumlahnya;
- Bahwa metode perkuliahan menggunakan metode online dan m etode offline, untuk
h k
offline maka lokasi belajar ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
a Barat Kabupaten Bandung Barat; i
m - Bahwa yang memberikan kulrikulum dan jadwalb mengajar adalah Sekolah Tinggi
Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat yang menyelengarakan perkuliahan;
k - Bahwa saksi mendaftar sebagai mahasiswa tidak ada mengeluarkan biaya
h pendafataran, PKKMB, Character Building dan Jas Alamater, Bahwa PKKBM di a
a langsungkan sebelum perkuRliahan berlangsung; i
- Bahwa mengikuti seminar/pelatihan tanpa diminta pembayar tapi seminar tidak selalu
ada setiap semeter; g e
- Bahwa pada n tahun 2024 dipindahkan ke IWO dan sekarang saksi berada di n
semester 6;
gHalaman 153 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 153
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saksi tidak pernah berhubungan langsung dengan saksi Letkol CKM (Purn). s
Dr. Drs. H. BAgRKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon; e
Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa
cukup dan tidak keberatan;
23. IR. ATEP SUHENDAR, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai
berikut;
- Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan,
saksi membenarkan dan menanda-tanganinya; I
h - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAkN, M.Ag dan saksi YENA
a SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai iKarang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat serta saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH
m b
ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
a (STIA) Bandung;
k - Bahwa saksi bergabung ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sejak
tahun 2019 dan sejak Maret e2020 sampai akhir tahun 2023 menjabat sebagai
h a
Sekretaris Prodi AdminisRtrasi Bisnis;
a i
- Bahwa saksi tugas adalah membantu tugas Kepala Prodi Admnistrasi Bisnis; s
- Bahwa saksi tidagk ada mengelola terkait administasi KIP yang ada di Sekolah Tinggi e
Ilmu Administrasi (STIA) Bandung tapi untuk sebatas mengetahui saja yang saksi
peroleh laporan dari kemahasiswaan yang disampaikan kepada Ketua Prodi yang
kemudian datanya dapat saksi lihat;
- Bgahwa jumlah mahasiswa Administrasi Bisnis di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
A(STIA) Bandung untuk tahun 2021 adalah 108 (seratus delapan) sendangkan untuk
tahun 2022 adalah 128 (seratus duapuluh delapan) yang mendapat KIP;
- Bahwa saksi hanya mengajar di kampus utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
h k
(STIA) Bandung;
a i
- Bahwa saksi baru mengetahui kelas kerjasama seljak tahun 2021 yaitu kelas
m b
“Cianjur” dengan jumlah mahasiswa 18 (delapan belas) mahasiswa Administrasi
Bisnis, pada tahun 2022 baru saksi mengajaru di kelas Cianjur;
- Bahwa saksi tidak mengetahui mahaspiswa penerima KIP yang dikelola oleh pihak
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ;
h a
- Bahwa pada tahun 2021 seingat saksi Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
a (STIA) Bandung mengundang pihak struktural yang ada di Sekolah Tinggi Ilmu i
M Administrasi (STIA) Bandu ng untuk memberitahukan kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu
g e
Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat ;
gHalaman 154 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 154
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa sampai dengan sekarang saksi hanya mengetahui bahwa Karang Taruna s
Institute (KTI)g Kabupaten Bandung Barat itu adalah Karang Taruna Indonesia; e
- Bahwa untuk mahasiswa Adminitrasi tahun 2021 tidak ada mahasiswa Karang
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang mengambil program
Administrasi Bsinis dan sesuai perintah Kepala prodi Administrasi Bisnis maka saksi
ghanya membuat jadwal kuliah dikampus Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
ABandung dengan kelas ‘Cianjur’; n
- Bahwa Saksi tidak tahu peserta KIP yang dikelola oleh terdakwa Dr. UJANG
ROHMAN, M.Ag , karena pada tahun 2021 sampai dengan tahun 2023, saksi hanya
h k
membuat jadwal perkuliahan kelas Cianjur dan Kelas Muararajeun terkait jadwal
a i
kuliah Administrasi Bisnis, dan untuk peserta KlTI diketahui oleh saksi bulan
m b
Desember 2023, pada saat dipindahkan ke kampus pusat (muaralajaeng kampus
lama); u
- Bahwa setelah mahasiswa dipindpahkan ke kampus pusat ada peserta Karang
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat sebanyak 7 (tujuh) orang, dan 3
h a
(tiga) orang peserta KTI mengundurkan diri dan sebanyak 4 peserta KTI yang lanjut.
a Saksi mengetahui informasi ada pemotongan dana Living Kost yang dilakukan oleh i
M Pihak KTI, namun terk ait pemotongan lebih lanjut Saksi tidak tahu, setau Saksi dana
g e
tersebut sebesar Rp. 7.500.000 diperuntukan Dana Living Kost permahasiswa
persemester;
- Bahwau peserta yang melanjutkan perkulihan pada prodi Administrasi Bisnis di pousat
antara lain Ridwan, Muhammad Assad, Cici dan Winda. Sedangkan d3 orang
mahasiswa KTI yang mengundurkan diri, saksi tidak tahu nama mahasiswa
tersebut. Hal ini baru saksi ketahui saat seluruh mahasiswa ditarik ke Kampus
Utama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan setelah
h k
pemeriksaan dari Inspektorat. Atas perintah EKPT maka mahasiswa kelas
a kerjasama tersebut ditarik ke kampus Utama Sekolahi Tinggi Ilmu Administrasi
m (STIA) Bandung; b
- Bahwa sepengetahuan saksi untuk kelas “Cianjur” mahasiswa tahun 2021 dan
2022, Kampus II yang di Ciparay angakatan 2022 dan 2023 sudah mulai ada
k mahasiswa Administrasi Bisnis;
h - Bahwa dengan informasi dari Ka. Prodi Administrasi Bisnis dan bertepatan a
juga saksi dosen yang mRengajar maka saksi bertanya kepada mahasiswa
a i
tersebut dan mereka mengakui kalau mereka adalah mahasiswa yang berasal
dari Karang Tarunga Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat sejumlah 7 e
orang dengan 3 orang mengundurkan diri; n
gHalaman 155 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 155
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saksi mendapatkan daftar nilai untuk mahasiswa Karang Taruna s
Institute (KTgI) Kabupaten Bandung Barat tersebut dari bagian Akademik e
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
- Bahwa Juli 2023 ada Surat dari Kemendikbud untuk 3 (tiga) prodi di Sekolah
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ditutup termasuk Prodi Administrasi
gBisnis dan untuk mahasiswa KTi yang mengabil Program Studi Administrasi
Atersebut juga di pindahkan; n
- Bahwa sepengetahuan saksi untuk kelas di “Ciparay” adalah kelas Kampus II
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang sudah mendapatkan
h k
izin dari LLDIKTI IV;
a i
- Bahwa tidak ada tupoksi Prodi untuk melaporkanl kepada LLDIKTI;
m b
- Bahwa sepengetahuan saksi, bagian akademik yang melapor ke LLDIKTI
terkait mahasiswa; u
Terhadap keterangan saksi tersebut, tperdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa
cukup dan tidak keberatan;
h a
24. Dr. ITTO TURYANDI, SER, M.AP, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya
a i
sebagai berikut; s
- Bahwa saksi telgah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, e
saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;
- Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai Karang Taruna Institute (KTI)
Kgabupaten Bandung Barat serta saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH
AROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmnu Administrasi
(STIA) Bandung;
- Bahwa saksi dosen di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan
h k
sebagai Wakil Direktur I Karang Taruna Institute Kabupaten Bandung Barat dari
a i
tahun 2021 sampai dengan 2023, dengan tugas danl fungsi saksi sebagai Wakil
m b
Direktur I Karang Taruna Institute Kabupaten Bandung Barat (KTI-KBB) yaitu
melaksanakan kegiatan bidang akademik uantara lain mengeluarkan himbauan
perwalian, pengisian KRS/KHS bagi maphasiswa, penjaringan dosen/tenaga pengajar
bagi KTI KBB dengan proporsi sebanyak 50% (berasal dari STIA) : 50% (direkrut
h a
oleh KTI KBB);
a - Bahwa struktur organisasi KTI KBB yaitu : i
g e
gHalaman 156 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 156
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
KETUA/DIREKTUR
g e
(H. Ujang Rochman, M.Ag)
Wakil Direktur I Wakil Direktur II
g (Dr. Itto Turyandi, S.E.,M.AP) (Yena Sumayana)
- Bahwa awalnya Karang Taruna Bandung Barat memiliki program pemerataan
pendidikan di wilayah Kab. Bandung Barat, selanjutnya KaraIng Taruna Bandung
h Barat membentuk Yayasan Pendidikan Tinggi Bandunkg Barat (YPTBB) sebagai
a wadah bagi program pemerataan pendidikan tersebuit yang dilaksanakan dalam 2
(dua) bentuk kegiatan yaitu :
m b
 Program Kegiatan Belajar Masyarakat (PKBM) Paket A,B, dan C;
a  Pembentukan KTI KBB yang menyelenggarakan pendidikan perguruan tinggi kelas
k jauh bekerja sama dengan STIA Bandung (sekarang Universitas Bandung);
- Bahwa saksi sendiri tidak terlibaet dalam proses penandatanganan kerjasama dengan
STIA Bandung, namun sRetelah terjalinnya kerjasama tersebut saksi ditunjuk secara
a i
lisan oleh H. UJANG ROCHMAN, M. Ag (Ketua KTI KBB) untuk menjabat sebagai s
Wakil Direktur I KgTI KBB yang membidangi akademik; e
- Bahwa pendidikan perguruan tinggi kelas jauh STIA Bandung (sekarang Universitas n
Bandung) kerjasama dengan Karang Taruna Institute Kabupaten Bandung Barat
(KTI-KBB) mulai diselenggarakan pada tahun akademik 2021/2022;
- Bgahwa pendidikan perguruan tinggi kelas jauh STIA Bandung (sekarang Universitas
ABandung) kerjasama Karang Taruna Institute Kabupaten Bandung Bnarat (KTI-KBB)
dilaksanakan di kantor Sekretariat Karang Taruna Bandung Barat yang beralamat di
Jl. Padalarang-Cisarua KM. 3 Kec. Cisarua Kab. Bandung Barat;
h k
- Bahwa Karang Taruna Kabupaten Bandung Barat adalah juara nasional
a i
kepengurusan Karang Taruna Nasional dan sesuai delngan Permensos Nomor 25
m b
Tahun 2019 tentang Karang Taruna, karang taruna dapat melakukan pendidikan
melalui unit teknis atau skill anggota Karang tuaruna;
- Bahwa Karang Taruna ini adalah lepmbaga, dan Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat tidak memiliki akta pendirian sehingga cikal bakal Karang
h a
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat adalah unit teknis;
a - Bahwa Karang Taruan Jawa Barat sebenarnya ada tapi karena kurang aktifnya para i
M anggota karang Taruna m embuat karang taruna tidak berjalan dan Karang Taruna
g e
Kabupaten Bandung Barat diperkenankan untuk membuat Unit teknis pendidikan
gHalaman 157 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 157
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saksi tidak mengetahui kapan berdirinya secara resmi Karang Taruna s
Institute (KTgI) Kabupaten Bandung Barat dan saksi juga tidak mengetahui e
bagaimana berdirinya Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, misi
dan visi serta tujuan berdirinya Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
Barat;
- gBahwa pengangkatan saksi menjadi Wakil Direktur I Karang Taruna Institute (KTI)
AKabupaten Bandung Barat hanya berdasarkan pengangkatan nsecara lisan oleh
terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag karena saksi tidak pernah mengetahui atau
menerima surat keputusan penunjukkan atau pengangkatan saksi;
h k
- Bahwa alasan kenapa saksi bisa menjadi pengurus Karang Taruna Institute (KTI)
a i
Kabupaten Bandung Barat karena saksi juga bagialn dari karang Taruna Jawa Barat
m b
yang mempunyai Kartu tanda Penduduk Kabupaten Bandung Barat. Selain itu saksi
juga merupakan salah seorang penilai upada saat Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat terpilih spebagai Karang Taruna Senasional;
- Bahwa saksi sebagai Wakil Direktur I Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
h a
Bandung Barat mencakup akademik yaitu pengawasan dan pengawasan mutu;
a - Bahwa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat tidak berada dalam i
M nauangan kedinasan m anapun termasuk dinas Pendidikan;
g e
- Bahwa anggapan mengapa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
dapat melakukan pelaksanaan pendidikan hanya berdasarkan Karang Taruna
Institutue (KTI) Kabupaten Bandung Barat memalui unit teknis saja; o
- Bahwa saksi mengetahui mengenai Yayasan Pendidikan Tinggi Bandudng Barat
(YPTBB) yang didirikan karena Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
Barat bertujuan untuk membuat Kampus dan oleh karena Universitas harus ada
Yayasannya maka didirikan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB);
h k
- Bahwa kedudukan saksi adalah sebagai Ketua Pengawas Yayasan Pendidikan
a Tinggi Bandung Barat (YPTBB); i
m - Bahwa saat pembuatan akta pendirian Yayasan bPendidikan Tinggi Bandung Barat
(YPTBB) dikarenakan relasi maka saksi tidak hadir dalam pembuatan akta tersebut
dan hanya diminta dikirimkan Kartu Tanda Penduduk milik saksi dan yang mengurus
k semua adalah KADIMAN, saksi hanya mengabil akta yang sudah selesai dibuat;
h - Bahwa saksi tidak mengetahui mengenai perizinan Yayasan Pendidikan Tinggi a
a Bandung Barat (YPTBB) seRbagai Yayasan Pendidikan dari Kementrian Pendidikan, i
saksi hanya mengetahui akta dan SK dari Kemenkumham saja terkait badan hukum
Yayasan Pendidikang Tinggi Bandung Barat (YPTBB); e
- Bahwa di Kara n ng Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan Yayasan n
Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) tidak ada dasar sebagai pelaksana
gHalaman 158 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 158
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
pendidikan karena tidak ada dalam statuta yang mengatur tentang itu termasuk s
tridarma; g e
- Bahwa antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan
Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) terpisah satu dan lainnya;
- Bahwa saksi tidak pernah diikut sertakan unutk membuat kerjasama dengan pihak
glain oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA atau terdakwa Dr.
AUJANG ROHMAN, M.Ag sehingga saksi tidak pernah mengnetahui mengenai
perjanjian dengan KURHAYADI;
- Bahwa saksi mengetahui adanya kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI)
h k
Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
a i
Bandung setelah kerjasama tersebut terlah berjalan;l
m b
- Bahwa saksi tidak mengetahui persis terkait penerimaan mahasiswa Karang Taruna
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Baraut dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
(STIA) Bandung; p
- Bahwa saksi hanya mengetahui melalui selebaran untuk penerimaan Mahasiswa
h a
Baru di Kampus Kesekratriatan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
a Barat; i
M - Bahwa peserta pendi dikan perguruan tinggi kelas jauh STIA Bandung (sekarang
g e
Universitas Bandung) kerjasama Karang Taruna Institute Kabupaten Bandung Barat
(KTI-KBB) terdiri atas mahasiswa penerima KIP-Kuliah dan mahasiswa umum
(bukanu penerima KIP-Kuliah); o
- Bahwa saksi tidak mengetahui persis jumlah peserta pendidikan pergurudan tinggi
kelas jauh STIA Bandung (sekarang Universitas Bandung) kerjasama Karang
Taruna Institute Kabupaten Bandung Barat (KTI-KBB), yang lebih mengetahui
mengenai hal tersebut adalah bidang Kemahasiswaan yaitu Wa kil Direktur II YENA
h k
SUMAYANA;
a - Bahwa saksi tidak mengetahui proses penerimaan/rekrutimen mahasiswa penerima
m Kartu Indonesia Pintar Kuliah (KIP-Kuliah) yabng menjadi peserta pendidikan
perguruan tinggi kelas jauh STIA Bandung (sekarang Universitas Bandung)
kerjasama Karang Taruna Institute Kabupaten Bandung Barat (KTI-KBB) namun
k seingat saksi program Kartu Indonesia Pintar Kuliah (KIP-Kuliah) diumumkan atau
h disebarluaskan salah satunya melalui poster yang dipasang di tembok gedung a
Sekretariat Karang Taruna BRandung Barat;
a i
- Bahwa tidak mengetahui perihal sumber biaya operasional penyelenggaraan
pendidikan pergurugan tinggi kelas jauh STIA Bandung (sekarang Universitas e
Bandung) kerjasama Karang Taruna Institute Kabupaten Bandung Barat (KTI-KBB), n
yang lebih mengetahui mengenai hal tersebut adalah Wakil Direktur II saksi YENA
gHalaman 159 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 159
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang juga mengurusi mengenai s
keuangan, ka g rena saksi pernah menanyakan tentang pembayaran honor dosen dan e
meminta laporan keuangan kepada terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag namun
terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag mengatakan honor dosen dan laporan
keuangan diurus oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA;
- gBahwa saksi mendapatkan tugas dari terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag untuk
memastikan pendidikan sesuai dengan ketentuan termasuk perkulniahan serta dosen.
Dosen terdiri dari 50% (limapuluh) persen Dosen Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat dan 50% (limapuluh) persen Dosen dari Sekolah Tinggi
h k
Ilmu Administrasi (STIA) Bandung. Saksi juga bertugas untuk menyaring dosen yang
a i
mengajar agar sesuai kualifikasi yaitu memiliki lNIDN dan kalaupun dosen
m b
merupakan praktisi harus yang aktif agar bisa membuka jaringan bagi lulusan dari
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten uBandung Barat
- Bahwa tidak semua mahasiswa Kaprang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
Barat mendapatkan beasiswa KIP;
h a
- Bahwa saksi mengetahui mahasiswa yang belajar di Karang Taruna Institute (KTI)
a Kabupaten Bandung Barat mendapatkan KIP melalui jalur Aspirasi Dewan tapi tidak i
M mengetahui dari fraksi mana;
g e
- Bahwa saksi diminta oleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag untuk mengisi
acara kuliah umum sekaligus untuk melakukan penguatan Tingkat kehadiran
Mahasuiswa yang saangat kurang sekali, saksi sampaikan kepada mahasiswa yoang
sebelumnya dikumpulkan bahwa “Kalian sudah mendapatkan Kuliah Gdratis tapi
kehadiran tidak ada dan produktifitas juga tidak ada karena tidak mengikuti pelatihan
yang diadakan”. Maksud saksi menyampaikan hal tersebut adalah untuk memotivasi
mahasiswa untuk lebih aktif lagi mengoptimalkan beasiswa y ang telah diterima
h k
mahasiswa;
a - Bahwa saksi tidak ada menyampaikan urusan lapor mielapor karena saksi tidak
m mengetahuii pada hari tersebut ada IRJEN karebna saksi juga tidak diberitahukan
mengenai kedatangan tersebut. Kegiatan Kuliah Umum dijadwalkan dari jam 8
a sampai dengan Jam 10, tapi sampai dengan jam setengah sepuluh para mahasiswa
k juga belum datang;
h - Bahwa awalnya mahasiswa kerjasama di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten a
Bandung Barat belajar di loRkasi yang ada di Cisarua, tapi banyak mahasiswa yang
a i
domisili di Cipongkor jarang hadir sehingga tingkat kehadirannya sangat rendah,
akhirnya kelas dibaggi dan yang untuk di Cipongkor maka pembelajarannya melalui e
daring yang dimulai di tahun ke dua ngakatan tahun 2021; n
gHalaman 160 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 160
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa dosen yang mengajar berasal dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) s
Bandung adaglah dosen yang lebih banyak mengajar secara online dari Senin sampai e
Kamis sedangkan perkuliahan dengan dosen dari Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat dilakukan secara offline yang dimulai dari Kamis sampai
dengan Sabtu;
- gBahwa saksi tidak mengetahui jumlah pasti mahasiswa kelas kerjasama antara
AKarang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengann Sekolah Tinggi
Ilmu Administrasi (STIA) Bandung karena yang mempunyai data tersebut adalah
saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA;
h k
- Bahwa saksi tidak mengetahui kelas Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
a i
Bandung Barat yang ada di Majalaya; l
m b
- Bahwa biaya perkuliahan yang saksi ketahui berasal dari Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung; u
- Bahwa para dosen melalui rapat akpan menyampaikan mengenai RPS berikut buku
referensi yang digunakan dosen dan juga terkait jumlah perkuliahan yang kurang dari
h a
6 (enam) pertemuan maka harus dilakukan penambahan perkuliahan. Setelah Ujian
a akhir maka semua dosen menyampaikan nilai ke saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., i
M M.Pd., Bin SUMANA. Jika Nilai telah diserahkan maka honor mengajar dosen dapat
g e
dicairkan;
- Bahwa saksi tidak mengetahui honor dosen berasal dari mana tapi yang saksi
mengeutahuinya dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; o
- Bahwa saksi tidak mengetahui USEP SUKARNA sebagai anggota pdengawas
Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) karena saksi hanya
mengetahui namanya saja;
- Bahwa saksi mengetahaui Pembina Yayasan Pendidikan Ting gi Bandung Barat
h k
(YPTBB) adalah RIAN FIRMANSYAH yang meruapkan mantan anggota dewan dari
a Fraksi NASDEM; i
m - Bahwa saksi tidak mengenal JUNTARA dan saksbi tidak ikut serta dengan terdakwa
Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag ke Kota Baru Bumi Parahiyangan untuk menyerahkan
uang kepada tenaga ahli anggota dewan;
k Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa
h cukup dan tidak keberatan; a
a 25. NUR DEWI NATRINI, SE, M.ACC, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya i
M sebagai berikut;
g e
- Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan,
saksi membenanrkan dan menanda-tanganinya;
gHalaman 161 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 161
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI (Karang s
Taruna Institu g te) dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA , akan e
tetapi tidak kenal dengan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI,
M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung;
- gBahwa saksi adalah Auditor Ahli Pertama pada Inspektorat Jenderal Kementerian
Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi berdasarkan nSurat Keputusan
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi tanggal 1 April 2022
tentang Kenaikan Jabatan Fungsional Auditor;
h k
- Bahwa berdasarkan Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan
a i
Reformasi Birokrasi RI Nomor : 48 Tahun 2022 tentlang Jabatan Fungsional Auditor,
m b
Auditor Pertama mempunyai tugas dan fungsi sebagai berikut :
 mengidentifikasi data/bahan dalamu rangka penyusunan rencana strategis
Pengawasan Intern, penyusunpan rencana pengawasan tahunan, penyusunan
substansi teknis dalam peraturan/pedoman Pengawasan Intern, atau
h a
penyusunan kebijakan Pengawasan Intern;
a  mengidentifikasi data/informasi dalam penugasan pemberian keyakinan i
M (assurance) yang meliputi audit kinerja, audit dengan tujuan tertentu, audit
g e
investigatif/penghitungan kerugian keuangan negara, reviu, evaluasi, atau
pemantauan;
 muendampingi/memberikan keterangan ahli dalam proses penyidikan dan/atau
peradilan kasus hasil pengawasan dengan kompleksitas rendah; d
 mengumpulkan dan mengidentifikasi data/ informasi dalam rangka penelaahan
atas pengaduan masyarakat, permintaan aparat penegak hukum, atau kegiatan
penelaahan pengawasan lainnya;
h k
 mengumpulkan dan mengklasifikasikan data tindak lanjut hasil Pengawasan
a i
Intern;
m  melaksanakan penugasan konsultansi terkabit Pengawasan Intern, tata kelola,
manajemen risiko, dan pengendalian uintern yang bersifat teknis operasional
dengan kompleksitas sedang; dan
 mengumpulkan dan mengidentifikasi data/ bahan dalam rangka evaluasi hasil
h Pengawasan Intern, penyusunan ikhtisar hasil Pengawasan Intern, telaah a
a sejawat penerapan standar profesi Auditor di unit Pengawasan Intern, atau i
pelaksanaan penjaminan kualitas Pengawasan Intern;
g e
- Bahwa Inspektorat Jenderal Kemedikbudristek menerima laporan melalui halaman
Lapor Kemenndikbud dari masyarakat (mahasiswa) yang mengikuti proses
perkuliahan yang diselenggarakan oleh Karang Taruna Institute (KTI) di Kabupateno
gHalaman 162 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 162
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Bandung Barat mengenai pungutan biaya hidup (living cost) yang berasal dari Kartu s
Indonesia Pin g tar (KIP) Kuliah lalu laporan tersebut ditindak lanjuti; e
- Bahwa terhadap laporan tersebut saksi mengecek di data PDIKTI dan diperoleh data
kalau pelapor tercatat sebagi mahasiswa di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung;
- gBahwa saksi meminta data dari PUSLAPDIK berupa data penerima KIP regular dan
KIP Aspirasi di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; n
- Bahwa penelaahan oleh Auditor Inspektorat Investigasi dengan kesimpulan layak
dilakukan audit tujuan tertentu. Oleh karena itu, Inspektur Investigasi mengusulkan
h k
pelaksanaan Audit Tujuan tertentu sesuai dengan Surat Tugas Inspektur Jenderal
a i
Kemendikbudristek RI nomor 10120/G.G6/RHlS/WS.01.01/2023 tanggal 03
m b
November 2023 dan Surat Tugas Perpanjangan Inspektur Jenderal
Kemendikbudristek RI nomor 10426u/G.G6/RHS/WS.01.01/2023 tanggal 14
November 2023 ; p
- Bahwa Inspektorat Jenderal Kemedikbudristek melakukan audit tujuan tertentu di
h a
Universitas Bandung yaitu selama 13 (tiga belas) hari sejak tanggal 6-18 November
a 2023; i
M - Bahwa saksi dan tim k e Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung berte,mu
g e
dengan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm.
Oewon dann saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin.
Alm. Ouewon mengizinkan saksi untuk melakukan pemeriksaan; o
- Bahwa metode saksi dan TIM gunakan dalam audit tujuan tertentu yang ddilakukan
oleh Inspektorat Jenderal Kemedikbudristek di Universitas Bandung adalah dengan
melakukan pengumpulan dokumen dan wawancara secara menyeluruh yang saksi
peroleh dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
h k
- BAhwa saksi dan Tim meminta data ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
a Bandung yaitu data perguruan tinggi, data penerima KiIP (walaupun saksi sudah
m memiliki data dari PUSLAPDIK) data absensi mahbasiswa, data nilai mahasiswa;
- Bahwa saksi dan tim melakukan perbandingan terhadap data yang saksi terima dari
a PDDIKTI dengan data yang ada di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
k diantaranya data nilai mahaiswa yang mana ditemukan ada perbedaan nilai dengan
h nilai mahasiswa di PDDIKTI lebih etinggi dibandingkan dengan nilai yang ada dalam a
data Sekolah Tinggi Ilmu AdRministrasi (STIA) Bandung. Nilai mahasiswa merupakan
a i
salah satu penentu bagi mahasiswa penerma KIP dengan minimal IPK 3;
- Bahwa setiap pergugruan tinggi wajib melaporkan data pembelajaran dan Tridarma e
pada PDDIKTI yang diinput oleh operator Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) n
Bandung ;
gHalaman 163 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 163
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saksi dan tim juga menemukan terdapat nama-nama mahasiswa yang s
memiliki nilai g sebagaimana terdata di PDDIKTI namun mahasiswa tersebut tidak e
pernah ada sebagaimana dalam absensi mahasiswa hanya ada nama tapi absen
tersebut tidak pernah terisi. Saksi juga bertanya kepada dosen pengampu matakuliah
dan klarifikasi dengan teman seangkatan dari mahasiswa-mahasiswa tersebut yang
gmana didapatkan data bahwa mahasiswa-mahasiswa tersebut memang tidak ada;
- Bahwa mahasiswa fiktif adalah mahasiswa yang nama dan nilai pnerkuliahannya ada
di data PDDIKTI, ada di data penerima KIP di PUSLAPDIK tapi diabsensi nama
tersebut tidak ada berikut juga dilakukan konfirmasi kepada teman seangkatan yang
h k
tidak saling kenal dan tidak mengetahui mahasiswa tersebut. Saksi dan Tim juga
a i
meminta kepada Sekolah Tinggi Ilmu Adminlistrasi (STIA) Bandung untuk
m b
mengumpulkan semua mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
yang mana mahaiswa fiktif tidak ada dataung;
- Bahwa terkait dengan nilai atau ypang ada di PDDikti padahal tidak ada presensi
dimaksudkan agar mahasiswa fiktif tersebut tetap diabayarkan KIP Kuliahnya;
h a
- Bahwa saat saksi dan tim melakukan pemeriksaan terhadap data mahasiswa
a penerima KIP ditemukan bahwa yang ada di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) i
M Bandung hanya maha siswa penerima KIP Reguler sedangkan KIP Aspirasi tidak
g e
ditemukan perkuliahnnya di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan
diperoleh innformasi bahwa untuk KIP Aspirasi perkuliahan hanya di Karang Taruna
Institutue (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang merupakan kelas kerjasama; o
- Bahwa saksi menemukan adanya kelaskerjasama antara Karang Tarunad Institute
(KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung yang berawal Karang Taruna Institute (KTI) yang mempunyai kenalan
tenaga ahli DPR RI yang memiliki kuota KIP-Kuliah melalui jalur a spirasi, selanjutnya
h k
KTI mencari lembaga pendidikan untuk diajak kerjasama salah satunya adalah STIA
a Bandung, selanjutnya dibuat Perjanjian Kerjasama Sekolaih Tinggi Ilmu Administrasi
m (STIA) Bandung dengan Yayasan Pendidikan bTinggi Bandung Barat (YPTBB)
Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021 dan Nomor 017/YPTBB/V/2021 tanggal 4 Mei
a 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada
k Masyarakat, yang dengan perjanjian ini terdakwa H. UJANG ROHMAN selaku
h Direktur KTI Bandung Barat telaeh merekrut mahasiswa dan didaftarkan sebagai a
mahasiswa STIA BandungR dan mendapatkan KIP Kuliah, selanjutnya dilakukan
a i
pembagian biaya pendidikan KIP-Kuliah sebesar 30% untuk STIA Bandung dan 70%
untuk KTI; g e
- Bahwa mahasiswa fiktif tersebut kelas Cipongkor (berdasarkan daftar hadir n
angkatan) angkatan Tahun 2021 menerima KIP dari tahun 2021 sampai dengan
gHalaman 164 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 164
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
gasal 2023 yang merupakan mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna s
Institute (KTI) g Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi e
(STIA) Bandung dan mahasiswa yang mengundurkan diri di kelas Cipongkor
sejumlah 5 (lima) orang mahasiswa dibayar KIP dari tahun tahun 2021 sampai
dengan gasal 2023;
- gBahwa saksi mengetahui di kelas Cipongkor sejumlah 5 (lima) orang ditemukan data
awalnya mengikuti perkuliahan akan tetapi tidak meneruskan perknuliahan. Selain itu
saksi menerima informasi dari terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi
YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang membenarkan bahwa
h k
mahasiswa-mahasiswa tersebut mengundurkan diri;
a i
- Bahwa total nilai KIP baik KIP Kuliah maupun KIP Lilving Cost untuk sejumlah 5 (lima)
m b
orang di Cipongkor adalah Rp 240.000.000,- (duaratus empat puluh juta rupiah);
- Bahwa mahasiswa yang fiktif tersebut buukanlah mahasiswa yang cuti karena nilai
mahasiswa-mahasiswa tersebut adpa dalam data PDDIKTI, karena kalau cuti maka
tidak ada perkuliahan dan tidak ada nilai;
h a
- Bahwa saksi dan tim menemukan pemotongan bantuan biaya hidup KIP Kuliah jalur
a reguler mahasiswa STIA Bandung Kampus 2 Ciparay tahun 2022 seluruhnya senilai i
M Rp1.059.070.000,00 ( satu miliar lima puluh sembilan juta tujuh puluh ribu rupiah).
g e
Walaupun kelas di Ciparay merupakan PSDKU tapi dikelola oleh ANWAR dan yang
bersangkutann bukan dosen atau pegawai Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Banduung; o
- Bahwa dari awal saski dan tim tidak mengetahui jika Sekolah Tinggi Ilmu Addministrasi
(STIA) Bandung memiliki kelas kerjasama termasuk kelas kerjasama dengan Karang
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat. Saksi dan tim mulanya perkulihan
hanya ada di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan kalaupun ada
h k
ditempat merupakan PSDKU dan sesuai dengan data yang ada Sekolah Tinggi Ilmu
a Administrasi (STIA) Bandung memiliki PSDKU hanyai di Ciparay yang telah
m mendapatkan izin dari LLDIKTI; b
- Bahwa saksi mengakui hanya memeriksa rekening saksi YENA SUMAYANA, S .Pd.,
a M.Pd., Bin SUMANA , akan tetapi tidak ada memeriksa rekening Yayasan Bina
k Administrasi, rekening Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, saksi
h Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BAeRKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan a
terdakwa Dr. UJANG ROHMRAN, M.Ag;
a i
- Bahwa periksaan dilakukan secara global yaitu hanya yang berkaitan dnegan hal
penandatanganan pgerjjanjian antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) e
Bandung dan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ; n
gHalaman 165 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 165
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saksi dan tim membawa data yang berasal dari PDDIKTI, data dari s
PUSLAPDIK g terkait mahasiswa penerima KIP. Selalin itu kami juga meminta data e
dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung diantaranya data absensi
Mahasiswa dan data nilai mahasiswa khususnya yang menerima KIP;
- Bahwa pada periksaan tersebut saksi menemukan terdapat nama mahasiswa yang
gtidak ada dalam daftar absensi, dari situ saksi dan tim mengetahui mahaiswa kalau
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung memiliki kelans jauh atau kelas
kerjasama dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang
mana bukan penyelengara perguruan tinggi, dengan lokasi Cisarua, Cipongkor dan
h k
Majalaya. Masing-masing, kelas tersebut ada absensi yang sesuai dengan lokasi
a i
belajar, saksi dan Tim juga mendapatkan informasli lokasi tersebut dari mahasiswa
m b
serta terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,
M.Pd., Bin SUMANA; u
- Bahwa pengelolan untuk Karang Tparuna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
adalah terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,
h a
M.Pd., Bin SUMANA dan saksi Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP;
a - Bahwa saksi pada tanggal 7 November 2023 pernah berkunjung ke Karang Taruna i
M Institute (KTI) Kabupat en Bandung Barat akan tetapi tidak ditemukan aktivitas belajar
g e
mengajar/perkuliahan dan saksi beserta tim juga mengeirimkan surat ke LLDIKTI
yang merupnakan pengawas perguruan tinggi swasta;
- Bahwau saksi mendapatkan informasi dari pelapor, seluruh mahasiswa penerimao PIP
dikumpulkan pada kampus KTI dengan tujuan pengarahan pada tdanggal 8
November 2023 di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, yang
mana bertepatan juga dengan kunjungan saksi dan tim;
- Bahwa pada saat kunjungan tanggal 8 November 2023 sebelum sampai keruangan
h k
di lantai 3, saksi dan tim mendengar suara arahan yang akhirnya saksi ketahui
a bernama saksi Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP mengenaii KIP;
m - Bahwa selanjutnya saksi dan Tim mendata mahabiswa Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat yang hadir dalam pertemuan di Cisarua lantai 3 tersebut,
a dan pada saat bersamaan kami menemukan satu orang mahasiswa yaitu Ketua
k Kelas SILVI NURULAENI SANI (Administrasi Publik 2022) memegang 26 (dua puluh
h enam) Buku Tabungan, Kartu ATeM dan Pin ATM mahasiswa penerima KIP Kelas a
Cisarua angkatan 2022 daRn 2023 semester 3, yang mana berdasarkan infromasi
a i
dari SILVI NURULAENI SANI mendapatkan barang tersebut dari saksi YENA
SUMAYANA, S.Pd.,g M.Pd., Bin SUMANA dipagi hari seblum pertemuan dan yang e
meminta agar SILVI NURULAENI SANI menyerahkan ke masing-masing n
mahasiswa sesuai pemilik rekening. Saksi bertanya kepada SILVI NURULAENI
gHalaman 166 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 166
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
SANI mengapa buku tabungan di pegang oleh bukan mahasiswa yang bersangkutan s
karena sesua g i dengan Persesjennomor 10 Tahun 2020, buku tabungan, PIN dan e
ATM dipegang oleh mahasiswa penerima KIP;
- Bahwa saksi tidak melihat apakah buku tabungan tersebut masih ada isi saldonya
namun saksi meminta para mahasiswa-mahasiswa pemilik 26 (dua puluh enam)
gBuku Tabungan, Kartu ATM dan Pin ATM untuk melakukan pengecekan;
- Bahwa terhadap 26 (dua puluh enam) Buku Tabungan, Kartu AnTM dan Pin ATM
tersebut diserahkan ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung untuk
dibuat Berita Acara penerimaan KIP karena penangung jawab KIP adalah Sekolah
h k
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, kemudian 26 (dua puluh enam) Buku
a i
Tabungan, Kartu ATM dan Pin ATM diserahkanl ke masing-masing mahasiswa
m b
terkait;
- Bahwa untuk mahasiswa yang ada dikeulas Cipongkor dan Majalaya dipanggil ke
Universitas Bandung untuk dimintap keterangannya terkait dengan kegiatan belajar
mengajar/ perkuliahan berikut juga dengan keberadaaan KRS serta KHS mahaiswa
h a
dan pengecekan mengenai penerimaan KIP;
a - Bahwa saat pertemuan dilantai 3 saksi tidak ada bertemu dengan saksi YENA i
M SUMAYANA, S.Pd., M .Pd., Bin SUMANA tapi saksi ada bertemu dengan terdakwa
g e
Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dilantai 1;
- Bahwa terdnakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag diperiksa satu minggu setelah
pertemuuan di tanggal 8 November 2023 tersebut; o
- Bahwa saat pertemuan di tanggal 8 November 2023, saksi dan Tim mdelakukan
wawancara kepada mahasiswa yang menerima KIP Aspirasi (KIP Kuliah dan KIP
Living Cost), yang mana para mahasiswa tersebut mengakui untuk KIP Living Cost
mereka dikenakan pemotongan dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
h k
Bandung Barat. Para mahasiswa juga menunjukkan bukti kwitansi dengan besaran
a yang berbeda, tapi tidak semua mahasiswa mempunyai ibukti kwitansi tersebut dan
m tidak ada rincian dalam kwitansi bahwa pemotongabn tersebut untuk biaya apa saja;
- Bahwa para mahasiswa juga membuat pernyataan pemotongan KIP Living Cost
a untuk biaya-biaya yang tidak tercover oleh KIP Kuliah yang ditanda tangani tanggal 8
k November 2023;
h - Bahwa untuk baiaya Character Beuilding, saksi dan Tim mendapatkan data dari a
Sekolah Tinggi Ilmu AdminiRstrasi (STIA) Bandung yang mana hal tersebut menjadi
a i
pengurangan terhadap nilai KIP. Data tersebut berkaitan biaya penyelengaraan
Character Building bgerupa kwitansi kegiatan oleh Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi e
(STIA) Bandung ke vendor penyelengara; n
gHalaman 167 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 167
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saksi tidak menemukan data pembayaran Character Building dari Karang s
Taruna Institu g te (KTI) Kabupaten Bandung Barat ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi e
(STIA) Bandung;
- Bahwa terhadap saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, saksi dan
tim meminta rekening koran Atas Nama YENA SUMAYANA yaitu Nomor 788778002
gBank BNI dan rekening koran Atas Nama YENA SUMAYANA yaitu Nomor
1726637084 Bank BNI, terdapat aliran dana yang tertuju pada LLnDIKTI Wilayah IV,
yaitu;
No Tanggal Keterangan Rupiah
h k
BNI 1726637084
1 12 Agustus 2023 Bayar Kok Saporerete 1.970.000
a i
2 12 Agustus 2023 Bayar Daftar Badmilnton 2.100.000
m 3 18 September 2023 Bayar Makan bKegiatan 3.854.680
Promosi
BNI 7887788002 u
a 1 13 Agustus 2022 Penerimaan dari Gina 3.960.000
Indpriani atas Medali dan
k Tropi kegiatan LLDIKTI
2 14 Agustus 2023 ePenerimaan dari LE untuk 3.300.000
h a
pembelian Kaos 110 dan
RKok 220
a i
3 13 Januari 2023 Bayar Sepatu Yonex dan 2.184.000
Kaos
4 22 Se g ptember 2023 Pembayaran Tambahan 375.000 e
Jersey LLDIKTI
Terhadap aliran dana tersebut sudah dikonfiirmasi dengan saksi YENA SUMAYANA,
S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA YENA SUMAYANA, yang pada saat itu disampaikan
memang yang bersangkutan aktif membantu LLDIKTI Wilayah IV karena arahan
ASAMSURI selaku Kepala LLDIKTI Wilayah IV; n
- Bahwa harga atas perolehan kouta yang diberikan Tenaga Ahli kepIada terdakwa Dr.
hUJANG ROHMAN, M.Ag adalah Rp 1.000.000,- (satu juta
rupiah) per mahasiswa
yang mendapatkan KIP Aspirasi;
a i
- Bahwa saksi juga bertanya kepada saksi YENA SUlMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
m b
SUMANA dan LLDIKTI terkait adanya lairan dana yang melibatkan saksi YENA
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan LLDIKTI. Saksi menemukan adanya
surat tugas yang mana saksi YENA pSUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA
bertugas unutk mendampingi kepala LLDIKTIdari Ketua LLDIKTI. Kegaiatan tersebut
h a
tidak diketahui oleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag;
a - Bahwa saksi dan tim bertanya kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin i
M SUMANA yang lebih men guasai secara teknis. Menurut saksi YENA SUMAYANA,
g e
S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dasar Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
Barat melakukan kelas pembelajaran berikut juga memberikan nilai kelas kerjasama
gHalaman 168 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 168
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
adalah perjanjian anatar Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat s
dengan Seko g lah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; e
- Bahwa saksi dan tim temukan dosen-dosen dari Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat merupakan dosen-dosen yang tidak sesuai dengan
ketentuan yaituditemukan dosen tidak memiliki NIDN/NIDK, seharusnya dosen yang
gdapat mengajar harus memiliki NIDN/NIDK sedangkan bagi dosen yang tidak
memiliki NIDN/NIDK maka hanya bisa sebagai pengajar dengan timn teaching dengan
dosen lain. Bagi dosen yang belum memiliki NIDN/NIDK maka tidak terdaftar di data
PDIKTI. Hal tersebut merupakan syarat agar dosen dapat mengajar, memberikan
h k
nilai dan sebagai penguji akhir;
a i
- Bahwa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Balndung Barat tidak berhak untuk
m b
melaksanakan Tridarma Perguruan Tinngi karena Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat bukan Lembuaga Pendidikan Tinggi. Walaupun Karang
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bpandung Barat didirikan berdasarkan Pemensos
nomor 25 Tahun 2019 dan bisa membentuk unit teknis pendidikan tapi tetap saja
h a
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat tidak bisa melaksanakan
a Tridharma Perguruan Tinggi dan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung i
M Barat tidak dalam bentuk badan hukum yang mana tidak memiliki SK dari
g e
Kemenkumham, badan hukum merupakan syarat dalam lembaga pendidikan
perguruan tninggi;
- Bahwau perjanjian yang hanya saksi ketahui Surat Perjanjian Nomor 993/SoTIA-
BD/MoU/V/2021 dan 017/YPTBB/V/2021 tanggal 4 Mei 2021 tentang Pdendidikan
dan Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian Kepada Masyarakat merupakan kelas
jauh yang tidak sesuai peraturan Mendikbud Nomor 7 Tahun 2020 tentang Pendirian,
Perubahan, Pembubaran Perguruan Tinggi Negeri, dan Pen dirian, Perubahan,
h k
Pencabutan Izin Perguruan Tinggi Swasta;
a- Bahwa saksi tidak pernah melihat pejanjian yang dibuait tanggal 1 Oktober 2021
m antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten bBandung Barat dengan Sekolah
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, sehingga saksi tidak mengetahui mengenai
a tabel pembagian rasio antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
k Barat dan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung. Saksi dan tim hanya
h mengetahui pembagian dengan raetio 70 % dan 30 %, dan saksi tidak mengetahui a
pembagian lain sebagaimanRa diatur dalam perjanjian tanggal 1 Oktober 2021;
a i
- Bahwa saksi hanya mengetahui nama Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat
(YPTBB) dalam gSurat Perjanjian Nomor 993/STIA-BD/MoU/V/2021 dan e
017/YPTBB/V/2021 tanggal 4 Mei 2021 tapi saksi tidak menggali lebih jauh terkait n
Yayasan tersebut;
gHalaman 169 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 169
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saksi dan Tim tidak ada memeriksa pembukuan atau keuangan Karang s
Taruna Institu g te (KTI) Kabupaten Bandung Barat ; e
- Bahwa pada intinya pelaksaan pendidikan di Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat adalah hal yang salah namun saksi dan tim menanyakan
kalau pembagian dengan ratio 70 % dan 30 % dapat mencukupi operasional
gperkuliahan tapi mengapa ada pemotongan KIP Living Cost para mahasiswa, dan
terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag menyampaikan bahwa pnembagian dengan
ratio 70 % dan 30 % tersebut tidak mencukupi;
- Bahwa terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag mengatakan pemotongan KIP Living
h k
Cost dilakukan karena pembelian tenaga ahli agar mendapatkan kouta KIP Aspirasi
a i
yang tidak gratis, sehingga terdakwa Dr. UJANG lROHMAN, M.Ag membutuhkan
m b
tenaga ahli tersebut, dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag menyerahkan uang
secara tunai ke para tenaga ahli tersebuut. Namun saat saksi menanyakan bukti
penyerahan atau apakah terdakwa pDr. UJANG ROHMAN, M.Ag memilki pihak lain
yang menyaksidkan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag menyerahkan uang
h a
tersebut dan ternyata terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag tidak bisa menyerahkan
a bukti tersebut. Adapun rinciannya sebagai berikut; i
g e
h k
- Bahwa pada saat memeriksa rekening saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
a i
SUMANA , saksi tidak ada menemukan aliran dana ke lnama-nama para tenaga Ahli
m b
tersebut. Saksi hanya menemukan aliran dana ke rekening atas nama terdakwa Dr.
UJANG ROHMAN, M.Ag, begitu juga tidak ditemukan aliran dana dari rekening saksi
YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bpin SUMANA kerekening saksi Letkol CKM
(Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon, tapi ada ke
h a
rekening Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
a i
- Bahwa saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm.
M Oewon hanya mengetah ui lokasi berlajatr mengajar Karang Taruna Institute (KTI)
g e
Kabupaten Bandung Barat yang di Cisarua sedangkan yang di Cipongkor dan
gHalaman 170 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 170
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Majalaya, saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. s
Alm. Oewon t g idak mengetahui; e
- Bahwa saksi tidak mengenal yang namanya RENI NURHAYANI dan ADE;
- Bahwa pemeriksa saksi hanya menilai mengenai pelaksanaan perkuliahan yang ada
di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan Sekolah Tinggi Ilmu
gAdministrasi (STIA) Bandung, kehadiran mahasiswa, apakah terdapat mahasiwa fiktif
dan terkait pemotongan dana KIP tapi saksi tidak mengetahuni aliran dana KIP
Aspirasi tersebut, kecuali ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan
terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag;
h k
- Bahwa saksi mengetahui pengembalian uang KIP Living Cost kepada mahasiswa
a i
dari terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag. Saksi dlan LLDIKTI berkoordinasi terkait
m b
pengembalian tersebut;
- Bahwa saksi tidak ada melakukan perhuitungan kerugian keuanga negara , yang
saksi hitung hanya berapa penerimpaan KIP yang diterima oleh Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung;
h a
- Bahwa pemotongan KIP Living Cost untuk kelas Ciparay telah dikembalikan ke
a mahasiswa oleh ANWAR dan rekan-rekan. Selain itu saat sidak, saksi dan tim i
M menemukan uang cas h di kampus Ciparay;
g e
- Bahwa dibagian Inspektorat terdapat tim investigasi, tim monitoring dan im PPKPN;
- Bahwa saknsi dan merekomendasikan kepada LLDIKTI agar pihak Sekolah Tinggi
Ilmu Audministrasi (STIA) Bandung langsung mengembalikan biaya KIP Living Coost
kepada mahasiswa yang melakukan pembelajaran di Karang Taruna Instditute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat baik di Cisarau, Cipongkor dan Majalaya dengan nilai
senilai Rp. 3.877.400.000 (tiga miliar delapan ratus tujuh puluh tujuh juta empat ratus
ribu rupiah) dengan rincian sebagai berikut :
h k
● Pemotongan bantuan biaya hidup KIP Kuliah mahasiswa kelas Cisarua
a dengan rincian : i
m Kelas Cisarua 2021 Nilai pungutan per sebmester (Rp.) /orang
Jumlah mahasiswa Gasal 2021 Genap Gasal 2022 Genap Gasal 2023
(orang) 2022 u 2023
38 5.500.000 4.000.000 3.700.000 3.700.000 3.700.000
k Total Rp. 1.447.800.000
h a
Kelas Cisarua 2022 Nilai pungutan per semester (Rp.) /orang
a Jumlah mahasiswa Gasal 2022R Genap Gasal 2023 i
(orang) 2023 s
M 37 5.500.0 00 5.000.000 4.500.000
g e
Total Rp. 959.850.000
● Pemotongan bantuan biaya hidup KIP Kuliah kelas Cipongkor tahun 2021 n
dengan rincian :
gHalaman 171 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 171
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Kelas Cipongkor 2021 Nilai pungutan per semester (Rp.) /orang s
M Jumlah mahasiswa Gasal 2021 Genap Gasal Genap Gasal 2023
g e
(orang) 2022 2022 2023
11 5.500.000 4.000.000 4.000.000 4.000.000 4.000.000 n
Total Rp. 429.000.000
● Pemotongan bantuan biaya hidup dan bantuan biaya Pendidikan KIP Kuliah
mahasiswa kelas Cipongkor tahun 2021 dari 12 (dua belas) orang yang fiktif
Adengan total senilai Rp. 660.000.000,00 (enam ratus enam puluh juta rupiah).
● Pemotongan bantuan biaya hidup dan bantuan biaya PeIndidikan KIP Kuliah
h mahasiswa Kelas Cipongkor tahun 2021 dari k5 (lima) orang yang tidak
a aktif/drop out (DO) senilai Rp. 224.000.000,00 (diua ratus dua puluh empat juta
rupiah).
m b
● Pemotongan biaya hidup KIP Kuliah mahasiswa Kelas Majalaya tahun 2022
a dari 7 (tujuh) orang senilai Rp. 156.750.000,00 (seratus lima puluh enam juta
tujuh ratus lima puluh ribu rupiah).
- Bahwa saksi dan tim juga meerekomendasikan kepada LLDIKTI Wilayah IV unutk
h a
melakukan pemantauan terhadap mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI)
a i
Kabupaten Bandung Barat yang melaksanakan perkuliahan di Sekolah Tinggi Ilmu s
Administrasi (STI g A) Bandung. Menindaklanjuti hal tersebut LLDIKTI meminta kepada e
tim EKPT untuk melakukan evaluasi terhadap kinerja akademik dari Sekolah Tinggi
Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
- Bahwa penarikan mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
Bgarat ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan penututpan prodi di
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung bukan keputusan nsaksi dan TIM
melainkan dari pihak EKPT;
- Bahwa Inspektorat dibawah nauangan Kemdikbudritek pada saa t itu sedangkan tim
h k
EKPT berada dalam nauangan Dirjendikti dan direktoratnya adalah kelembagaan;
a i
- Bahwa jumlah mahasiswa penerima KIP Aspirasi yalng kuliah di Karang Taruna
m b
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat untuk angkatan tahun 2021 adalah 66
(enampuluh enam) mahasiswa dan angkataun tahun 2022 adalah 44 (empat puluh
empat) mahasiswa;
- Bahwa pada proses pemeriksaan untuk mahasiswa yang ternyata ditemukan 12
h a
orang Mahasiswa yang tidak aktif, maka buku tabungan dan kartu ATM ada pada
a saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi YENA i
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd ., Bin SUMANA saat pemeriksaan menyerahkan 11 buku
g e
tabungan dan kartu ATM tersebut ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung karenna saksi dan Tim sebagai auditor dari Inspektorat tidak berhak
gHalaman 172 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 172
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
menerima hal tersebut dan hanya dalam kapasitas mengetahui bahwa buku s
tabungan dan g kartu ATM telah diserahkan ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi e
(STIA) Bandung;
- Bahwa saksi tidak mengetahui proses pengembalian KIP Living Cost dari Karang
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ke mahasiswa penerima KIP Living
gCost;
- Bahwa saksi dan tim tururt memeriksa SAMSURI yang merupaknan ketua LLDIKTI
Wilayah IV. LLDIKTI adalah Lembaga Layanan Pendidikan Tinggi yang melakukan
pendampingan khususnya Monitoring dan Evaluasi unutk Perguruan Tinggi Swasta;
h k
- Bahwa SAMSURI mengatakan kepada saksi dan tim bahwa SAMSURI tidak yang
a i
aliran dana yang keluar dari rekening saksi YENAl SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
m b
SUMANA merupakan dana untuk kegitan Badminton dan lain-lain;
- Bahwa kapasitas saksi YENA SUMuAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA
memberikan uang tersebut tidak mepwakili institusi karena saksi YENA SUMAYANA,
S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebenarnya tercatat sebagai dosen di perguruan tinggi
h a
lain yang ada diarea LLDIKTI wilayah IV Jawa Barat;
a - Bahwa ruang lingkup LLDIKTI lebih pada KIP regular sedangkan untuk KIP Aspirasi i
M adalah dari PUSLAPD IK. Terhadap nilai yang berbeda antara nilai yang ada di
g e
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan yang data PDIKTI dan
LLDIKTI menngatakan tidak memonitoring nilai-nilai tersebut;
- Bahwau PDDIKTI hanya mengetahui Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (SoTIA)
Bandung memiliki PSDU yang berlokasi di Ciparay sedangkan dengadn Karang
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat tidak mengetahui;
- Bahwa pembelajaran yang berlangsung di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat diadakaan tidak sah karena pembelajar tidak sec ara penuh hanya 2
h k
(dua) jam untuk matakuliah dengan 3 SKS, dan kuliah dilangsungkan Sabtu dan
a Minggu; i
m - Bahwa saksi kebijakan pemindahan mahasiswab Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
(STIA) Bandung ke Kampus lain dikarenakan penutupan Prodi merupakan hasil dari
a Tim EKPT. Saksi dan tim dari Inspektorat tidak ada merekomendasikan status
k mahasiswa batal demi hukum, hanya saja saksi dan tim menyampaikan kepada
h saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. eH. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon a
dan saksi Letkol CKM (PurRn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm.
a i
Oewon mempunyai niat yang sama unutk menarik mahasiswa yang ada di Karang
Taruna Institute (KTIg) Kabupaten Bandung Barat ke kampus pusat Sekolah Tinggi e
Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; n
gHalaman 173 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 173
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa yang saksi ketahui KIP yang diterima oleh Karang Taruna Institute (KTI) s
Kabupaten Ba g ndung Barat melalui Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung e
adalah KIP Aspirasi, akan tetapi saksi tidak memiliki data aspirasi dari fraksi mana;
Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa
cukup dan tidak keberatan;
26. YgENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, dibawah sumpah menerangkan pada
pokoknya sebagai berikut; n
- Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan,
saksi membenarkan dan menanda-tanganinya;
h k
- Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI (Karang
a i
Taruna Institute) dan saksi Letkol CKM (Purn). Dlr. Drs. H. BARKAH ROSADI,
m b
M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung; u
- Bahwa saksi adalah Direktur Kempahasiswaan Karang Taruna Institute (KTI) Kab.
Bandung Barat dan Bendahara Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat
h a
(YPTBB);
a - Bahwa saksi merupakan Dosen dan memiliki NIDN di Universitas Sebelas April i
M Sumedang, dan mul ai bergabung di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
g e
Bandung Barat pada gasal tahun 2021/2022sebagai dosen di Karang Taruna
Institute (KTnI) Kabupaten Bandung Barat, selanjutnya saksi diminta oleh terdakwa Dr.
UJANGu ROHMAN, M.Ag untuk membantu mengelola perkuliahan yang adoa di
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang bekerjasamda dengan
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
- Bahwa saksi tidak ada terlibat pada saat penerimaan mahasiswa Karang Taruna
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, saksi hanya menerim a data mahasiswa
h k
dari bagian pendaftaran di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
a dari Panitia khusus penerimaan Karang Taruna Institute i(KTI) Kabupaten Bandung
m Barat, namun demikian sepengetahuan saksi mbahasiswa Karang Taruna Institute
(KTI) Kabupaten Bandung Barat yang menerima KIP merupakan mahasiswa yang
a memang mendaftar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat sejak
k tahun 2020 yang tidak terakomodir mendapatkan KIP berikut juga dengan
h mahasiswa yang baru mendaftar euntuk angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun a
2022; R
a i
- Bahwa saksi tidak mengetahui adanya 30 (tigapuluh) mahasiswa di Karang Taruna
Institute (KTI) Kabupgaten Bandung Barat yang merupakan mahasiswa cadangan e
sebagaimana hasil dari penemuan dari pihak Inspektorat; n
gHalaman 174 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 174
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa seluruh mahasiswa yang ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten s
Bandung Ba g rat merupakan mahasiswa yang kuliah di Sekolah Tinggi Ilmu e
Administrasi (STIA) Bandung terdapat mahasiswa yang menerima KIP Aspirasi
sejumlah 66 (enampuluh enam ) orang mahasiswa angkatan tahun 2021 dan juga
ada mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang non KIP/
gbayar kuliah;
- Bahwa untuk mahasiswa angkatan tahun 2021 sebenarnya yanng mendaftar dari
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat hanya 59 (limapuluh
sembilan) orang mahasiswa saja, sedangkan 7 (tujuh) orang mahasiswa adalah
h k
mahasiswa yang bersal dai ADE. ADE merupakan mitra juga yang telah
a i
bekerjasama dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrlasi (STIA) Bandung, oleh karena
m b
mahasiswanya hanya 7 (tujuh) orang mahasiswa maka tidak dapat membuka kelas
maka dimasukkan dalam Karang Tarunau Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
dan dikarenakan juga ada sisanya kpouta KIP Aspirasi sebagaimana keterangan dari
terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag maka mahasiswa-mahasiswa tersebut juga
h a
mengikuti kelas pembelajaran di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
a Barat; i
M - Bahwa saksi mengh adiri pertemuan yang dilangsungkan oleh Karang Taruna
g e
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan saksi diperkenalkan dengan pihak
Karang Tarnuna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat lainnya yaitu saksi Dr. ITTO
TURYuANDI, SE, M.AP , MUMU dan AZIZI; o
- Bahwa sekitar bulan Januari 2021 kemudian nama-nama mahaiswa tersedbut saksi
berikan kepada saksi SRI MASRIFAH,S.Pd bagian Kemahasiswaaan di Sekolah
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung untuk di daftarkan sebagai mahasiswa
calon penerima KIP. Pada saat itu saksi hanya memberikan nam a mahasiswa saja
h k
tidak ada memberikan kelengkapan data mahasiswa. Kemudian mahasiswa tersebut
a diberikan Nomor Pokok Mahasiswa bayangan; i
m - Bahwa pemberian nama-nama mahasiswa tebrsebut dari saksi ke saksi SRI
MASRIFAH,S.Pd dilakukan sebelum penandatangan MOU nomor 993;
a - Bahwa nama mahasiswa tersebut diberikan ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
k (STIA) Bandung, saksi juga memberikan kepada terdakwa Dr.
h UJANG ROHMAN, M.Ag yang meana sepengetahuan saksi oleh terdakwa Dr. a
UJANG ROHMAN, M.Ag daRta tersebut diberikan ke Tenaga Ahli (TA) dari pemangku
a i
kepentingan untuk diajukan sebagai mahasiswa penerima KIP Aspirasi;
- Bahwa setelah kelugr nama-nama penerima KIP Aspirasi dan telah adanya SK e
penetapan nama-nama penerima Aspirasi dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi n
gHalaman 175 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 175
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
(STIA) Bandung baru kemudian saksi memberikan data lengkap dari mahasiswa- s
mahasiswa te g rsebut kepada pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; e
- Bahwa dari pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
mengajukan nama-nama mahasiswa sejumlah 114 (seratus empatbelas) orang
mahaiswa untuk angkatan Tahun 2021 dan 50 (limapuluh) orang mahasiswa untuk
gangkatan 2022;
- Bahwa saksi mengakui telah melakukan pemotongan KIP Livinng Cost terhadap
mahasiswa-mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung penerima
KIP Aspirasi yang ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat.
h k
Mekanismenya adalah dengan melakukan koordinasi para koordinator kelompok
a i
yang saksi tunjuk agar dapat meinformasikan lkepada para mahasiswa dan
m b
menerima uang dari para mahasiswa. Hasil dari pemotongan KIP Living Cost
tersebut saksi terima secara tunai dan adua yang secara transfer ke rekening saksi;
- Bahwa sebelumnya keuangan yangp ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat dikelola oleh MUMU yang mana selanjutnya diserahkan kepada
h a
saksi. Awalnya saksi hanya mengurusi bidang kemahasiswaan saja dan seiring
a dengan waktu karena MUMU sudah tidak bisa menjalankan program yang sudah i
M doisusun oleh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat maka saksi
g e
menggantikan MUMU hanya secara lisan;
- Bahwa sebnagai pengelola bidang keuangan maka saksi mengatur uang yang ada di
Karanug Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ; o
- Bahwa saksi mempunyai dua rekening pribadi yang saksi gunakan sebagadi rekening
operasional Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat , yaitu rekening
Koran BANK BNI dengan nomor Rekening : 1726627084 atas nama YENA
SUMAYANA dan rekening Koran BANK BNI dengan nomor Rek ening : 7887788002
h k
atas nama YENA SUMAYANA. Rekening-rekening tersebut hampir 90 % (sembilan
a puluh) persen sumber dananya adalah dana KIP dan danai pribadi saksi;
m - Bahwa pada rekening koran BANK BNI dengan nbomor Rekening : 1726627084 atas
nama YENA SUMAYANA terdapat biaya UKT yang masuk melalui Setor Tunai
a maupun Transfer dari Rekening Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung.
k Pada rekekening tersebut juga digunakan saksi untuk mengeluarkan dana unutk
h melakukan kegiatan-kegiatan yaeng mana semua pengeluaran tersebut saksi a
berkoordinasi dengan terdaRkwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, dengan perincian
a i
sebagai berikut;
I. Setor Tunai maugpun Transfer dari Rekening STIA Bandung; e
Tanggal Pemasukan Keterangan n
(Rp)
gHalaman 176 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 176
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
09 Mei 2023 164.000.000 Setor Tunai UKT Semester IV 2021 s
M 09 Mei 2023 114.400.000 Setor Tunai UKT Semester II 2022
g e
09 Oktober 2023 17.234.000 Transfer UKT Semester V 2021
09 Oktober 2023 145.258.000 Transfer UKT Semester V 2021 n
26 Juni 2023 51.700.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost
19 Septuember 2023 41.150.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost o
29 September 2023 150.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost
g02 Oktober 2023 90.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost
01 Desember 2023 60.000.000 Setor Tunai akumulasi uang nLiving Cost
(sisa cash dipegang)
03 Desember 2023 30.000.000 Setor Tunai akumulasi uanIg Living Cost
(sisa cash dipegang)
h k
TOTAL 863.742.000
a i
II. Bahwa terhadap dana masuk tersebut dialokasikan untuk kebutuhan-
m b
kebutuhan diantaranya;
a Tanggal Pengeluaran Keterangan
(Rp) p
31 Mei 2023 6.000.000 Transfer Honorarium bpk ITTO
h 31 Mei 2023 2.000.000 Transfer Honorarium bpk UJANG a
31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorarium ibu ANDI
a 31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorarium ibu YUYU i
31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorarium ...
02 Juni 2023 g25.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk e
pembayaran sewa gedung sekretariat KTI
12 Juni 2023 n5.000.000 Transfer ke ITTO untuk penggantian uang fee
kampus ibu ENING
13 Juni 2023 20.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
pembayaran sewa villa kelas Cianjur d
19 Juni 2023 50.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk DP titipan
A komitmen mahasiswa (aspirasi) n
19 Juni 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pinjaman
operasional Ketua KTI
h20 Juni 2023 40.000.000 Transfer ke UJANG ROHMkAN untuk pinjaman
DP Hotel kegiatan pelatihan
a 21 Juni 2023 3.550.000 Transfer Pelunasan Kaios Kegiatan (kegiatan
Karang Taruna UJANG ROHMAN)
m b
22 Juni 2023 2.000.000 Transfer Pelunasan Tas Selendang (kegiatan
Karang Tauruna UJANG ROHMAN)
a 22 Juni 2023 1.125.000 Beli ATK
29 Juni 2023 3.500.000 Tranpsfer ke UJANG ROHMAN untuk Biaya
Qurban KTI beli Domba
h 05 Juli 2023 1.000.000 Transfer ke MEQI untuk operasional a
pengurusan jakarta
a 08 Juli 2023 1.600.000 Transfer Honorarium ibu ANDI i
08 Juli 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
g operasional pertemuan direktur e
10 Juli 2023 250.000 Transfer ke MEQI untuk operasional transport
n ke Lembang
11 Juli 2023 15.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
gHalaman 177 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 177
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
operasional ke Jakarta s
M 12 Juli 2023 35.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
g e
operasional ke Jakarta
12 Juli 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk n
operasional direktur TA PPP
12 Juuli 2023 250.000 Transfer ke MEQI untuk operasional input daota
Camaba 23
g12 Juli 2023 250.000 Operasional Input Data Camaba
15 Juli 2023 2.000.000 Honorarium Genap
26 Juli 2023 10.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
operasional KTI Direktur I
31 Juli 2023 700.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
h k
operasional Direktur ke Desa Girimukti
a 06 Agustus 2023 1.000.000 Transfer ke UJA i NG ROHMAN untuk
operasional Rakerl Karang Taruna
m 06 Agustus 2023 1.000.000 Transfer ke bITTO untuk operasional KTI Wadir I
09 Agustus 2023 1.125.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
honorarium mengajar tengah semester genap
2023
k 09 Agustus 2023 1.505.000 Transfer ke RACHMAT untuk honorarium
emengajar tengah semester genap 2023
h a
09 Agustus 2023 1.075.000 Honorarium mengajar tengah semester
a 09 Agustus 2023 1.210.000 Transfer ke Bu YUYU untuk honorarium i
mengajar tengah semester genap s
M 09 Agustus 2023 1.440.000 Transfer ke ITTO untuk honorarium mengajar
g e
tengah semester genap
18 Agustus 2023 1.180.000 Transfer ke RACHMAT sisa honor sampai UTS n
18 Agustus 2023 1.230.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2u023 1.440.000 Transfer ke ITTO untuk honorarium sampai
UTS
18 Agugstus 2023 1.000.000 Transfer ke Bu ENTIN untuk honorarium
mengajar sampai UTS
18 Agustus 2023 2.685.000 Transfer ke FURIA untuk honorarium mengajar
sampai UTS Genap 2023 I
18 Agustus 2023 1.105.000 Honorarium mengajar
h k
18 Agustus 2023 1.040.000 Transfer ke Bu ANDI untuk sisa honorarium
a mengajar sampai UTS Gienap 2023
18 Agustus 2023 1.790.000 Honorarium mengajarl
m b
18 Agustus 2023 2.160.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 975.000 Honorarium mengajar
a 18 Agustus 2023 1.015.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 835.000 Honporarium mengajar
k 18 Agustus 2023 815.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 835.000 eHonorarium mengajar
h a
18 Agustus 2023 210.000 Honorarium mengajar
a 18 Agustus 2023 915.000 Honorarium mengajar i
18 Agustus 2023 1.000.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 g 995.000 Honorarium mengajar e
18 Agustus 2023 915.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 n1.100.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 1.060.000 Honorarium mengajar
gHalaman 178 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 178
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
18 Agustus 2023 1.950.000 Honorarium mengajar s
M 18 Agustus 2023 755.000 Honorarium mengajar
g e
18 Agustus 2023 1.025.000 Transfer ke YENA untuk pengembalian Dana
18 Agustus 2023 1.015.000 Transfer honorarium bpk AR n
18 Agustus 2023 2.300.000 Transfer ke YENA untuk pengembalian Dana
18 Agustuus 2023 1.105.000 Honorarium mengajar o
18 Agustus 2023 300.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
g akomodasi makan dll tamu dari Cianjur
21 Agustus 2023 450.000 Transfer ke YENA untuk pengembalian Dana
24 Agustus 2023 2.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk tambahan
bantuan operasional temu karyaI KT IV KBB
25 Agustus 2023 238.000 Transfer ke GUGUM untuk B ayar FC Soal UAS
h k
Genap
a 27 Agustus 2023 500.000 Transfer ke UJAiNG ROHMAN untuk
akomodasi ngaliwlet touring KTI
m 27 Agustus 2023 500.000 Transfer ke bUJANG ROHMAN untuk tambahan
touring
28 Agustus 2023 10.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pinjaman
temu karya IV KT KBB
k 28 Agustus 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk tmbahan
epinjaman temu karya IV KT KBB
h a
13 September 2023 5.000.000 Transfer ke YENA untuk Pinjaman Ujang
a 16 September 2023 3.750.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk tambahan i
pinjaman Ujang s
M 18 September 2023 3.854.680 Bayar makan kegiatan promosi doktor UJANG
g e
ROHMAN
19 September 2023 n1.000.000 Penggantian uang karangan bunga promosi n
doktor UJANG ROHMAN
19 September 2u023 1.150.000 Pengembalian kelebihan uang
19 September 2023 100.000 Penggantian uang bayar banner KTI
22 September 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk bayar
makan pertemuan kota baru parahyanngan
23 September 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pinjaman
UJANG I
30 September 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk melayat
h k
almarhum anaknya teh Leni
a30 September 2023 1.000.000 Transfer ke UJANGi ROHMAN untuk
operasional melayat allmarhum putra teh Leni
m b
30 September 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
operasional Direktur ke Kang Asep
a 30 September 2023 48.000.000 Transfer ke Ahmad untuk operasional uang
kelaps Cipongkor
k 04 Oktober 2023 1.090.000 Transfer honorarium bpk AR
04 Oktober 2023 1.285.000 eTransfer honorarium ibu YUYU
h a
04 Oktober 2023 1.075.000 Transfer honorarium ibu ENTIN
a 04 Oktober 2023 2.285.000 Transfer honorarium bpk DADA i
04 Oktober 2023 1.180.000 Transfer honorarium
04 Oktober 2023 g 1.865.000 Transfer honorarium bpk AGUS e
04 Oktober 2023 990.000 Transfer honorarium
04 Oktober 2023 n1.155.000 Transfer honorarium n
04 Oktober 2023 1.550.000 Transfer honorarium bpk RADEN
gHalaman 179 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 179
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
06 Oktober 2023 1.200.000 Transfer honorarium bpk UJANG s
M 06 Oktober 2023 3.030.000 Transfer honorarium bpk ITTO
g e
06 Oktober 2023 2.950.000 Transfer honorarium ibu ANDI
06 Oktober 2023 2.390.000 Transfer honorarium bpk YENA n
06 Oktober 2023 1.050.000 Transfer honorarium
06 Oktobuer 2023 1.090.000 Transfer honorarium o
06 Oktober 2023 830.000 Transfer honorarium
06g Oktober 2023 1.040.000 Transfer honorarium
06 Oktober 2023 850.000 Transfer honorarium n
06 Oktober 2023 1.080.000 Transfer honorarium
06 Oktober 2023 1.090.000 Transfer honorarium I
06 Oktober 2023 1.925.000 Transfer honorarium
h k
06 Oktober 2023 1.195.000 Transfer honorarium
a 06 Oktober 2023 1.070.000 Transfer honorariumi
06 Oktober 2023 830.000 Transfer honorariulm
m b
06 Oktober 2023 1.830.000 Transfer honorarium
06 Oktober 2023 350.000 Sisa kekurangan honor
a 06 Oktober 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
opperasional Direktur
07 Oktober 2023 2.675.000 Transfer honorarium bpk ITTO
h 07 Oktober 2023 1.415.0e00 Transfer honorarium bpk YENA a
07 Oktober 2023 17.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN kewajiban KIP
a (aspirasi) i
10 Oktober 2023 7.000.000 Transfer ke ADE untuk bagian uang UKT atas
g kuota mahasiswa yang didapatkan ADE e
10 Oktober 2023 50.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk kewajiban
n KIP ke Pak Rian (aspirasi) n
11 Oktober 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk kewajiban
u KIP ke Pak Rian (aspirasi)
12 Oktober 2023 2.250.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
operasional Tim Formatur Rapat Finishing
Pengurus n
14 Oktober 2023 8.000.000 Transfer ke ITTO untuk pengganti pinjaman
Cianjur I
h19 Oktober 2023 1.152.000 Transfer honorarium
19 Oktober 2023 1.152.000 Transfer honorarium
a19 Oktober 2023 1.940.000 Transfer honorarium i
23 Oktober 2023 15.500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk kewajiban
m b
Cimahi
28 Oktober 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
a akomodasi pengarahan Camaba KTI
04 November 2023 1.000.000 Tranpsfer ke UJANG ROHMAN
04 November 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN
h 07 November 2023 300.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk Transport a
Direktur
a 08 November 2023 1.970.000 Transfer honorarium i
09 November 2023 1.500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN
03 Desember 2023 g200.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN dengan alasan e
untuk pengembalian atas temuan
03 Desember 2023 n50.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN dengan alasan
untuk pengembalian atas temuan
gHalaman 180 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 180
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
03 Desember 2023 50.000.000 Transfer ke YENA SUMAYANA s
M TOTAL 821.001.680
g e
- Bahwa pnada rekening koran BANK BNI dengan nomor Rekening : 7887788002 atas
nama YENA SUMAYANA, terdapat biaya KIP Living Cost yang masuk melaloui Setor
Tunai. Pada rekening tersebut juga digunakan saksi untuk mengeluarkan dana untuk
melakukan kegiatan-kegiatan yang mana semua pengeluaran tersebut saksi telah
berkoordinasi dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, dengan perincian
sebagai berikut;
h I. Setor Tunai dana KIP Kuliah biaya hidup/Living Ckost;
a Tanggal Pemasukan Keteraingan
(Rp) l
m b
25 Desember 2021 2.400.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
25 Desember 2021 2.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 25 Desember 2021 1.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
25 Desember 2021 3.500.000 pSetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
25 Desember 2021 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h 25 Desember 2021 4.300.000 eSetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup a
25 Desember 2021 5.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 25 Desember 2021 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup i
25 Desember 2021 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
29 Desember 2021 g2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup e
30 Desember 2021 1.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
05 Januari 2022n 3.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
05 Januari 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
05 Januari 2022 5.400.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
05 Januari 2022 5.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidupd
05 Januari 2022 5.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
A05 Januari 2022 3.450.000 Setor Tunai Living Cost/Biayan Hidup
05 Januari 2022 150.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
05 Januari 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/ Biaya Hidup
h06 Januari 2022 1.300.000 Setor Tunai Living kCost/Biaya Hidup
06 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
10 Januari 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
m 10 Januari 2022 5.100.000 Setor T b unai Living Cost/Biaya Hidup
10 Januari 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 Januari 2022 5.000.000 Suetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 Januari 2022 4.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 Januari 2022 5.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 Januari 2022 5.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h 10 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup a
10 Januari 2022 100.00R0 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
11 Januari 2022 1.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
M 11 Januari 2022 5.800 .000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 Januari 2022 g6.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup e
11 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
gHalaman 181 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 181
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
11 Januari 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
M 19 Januari 2022 1.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g e
19 Januari 2022 1.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
20 Januari 2022 2.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup n
20 Januari 2022 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
25 Muaret 2022 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup o
25 Maret 2022 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g25 Maret 2022 3.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
25 Maret 2022 2.250.000 Setor Tunai Living Cost/Bniaya Hidup
25 Maret 2022 50.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
29 Maret 2022 4.500.000 Setor Tunai Living CosIt/Biaya Hidup
29 Maret 2022 2.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h k
29 Maret 2022 4.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 29 Maret 2022 5.100.000 Setor Tunai iLiving Cost/Biaya Hidup
29 Maret 2022 100.000 Setor Tunlai Living Cost/Biaya Hidup
m b
29 Maret 2022 1.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 April 2022 7.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 10 April 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 April 2022 10.000.000 pSetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 April 2022 5.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h 10 April 2022 3.900.000 eSetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup a
10 April 2022 6.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 10 April 2022 3.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup i
10 April 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 April 2022 g4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup e
10 April 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 April 2022n 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 April 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
28 April 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
14 Mei 2022 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidupd
09 Juni 2022 500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
A09 Juni 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biayan Hidup
21 Juni 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
17 Oktober 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/ Biaya Hidup
h17 Oktober 2022 4.950.000 Setor Tunai Living kCost/Biaya Hidup
17 Oktober 2022 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
17 Oktober 2022 450.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
m 17 Oktober 2022 3.100.000 Setor T b unai Living Cost/Biaya Hidup
17 Oktober 2022 3.350.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
17 Oktober 2022 2.900.000 Suetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
17 Oktober 2022 4.700.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
17 Oktober 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
21 Oktober 2022 2.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h 21 Oktober 2022 800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup a
10 November 2022 4.900.00R0 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
10 November 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
M 11 November 2022 4.950 .000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 November 2022 g4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup e
11 November 2022 4.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 November 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
gHalaman 182 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 182
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
11 November 2022 1.450.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
M 14 November 2022 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g e
14 November 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
14 November 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup n
14 November 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
14 Noveumber 2022 350.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup o
14 November 2022 50.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
19 gNovember 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
19 November 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Bniaya Hidup
19 November 2022 20.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
19 November 2022 20.000.000 Setor Tunai Living CosIt/Biaya Hidup
19 November 2022 30.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h k
19 November 2022 7.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 19 November 2022 2.500.000 Setor Tunai iLiving Cost/Biaya Hidup
06 Desember 2022 127.000.000 Setor Tunlai Living Cost/Biaya Hidup
m b
07 Desember 2022 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
07 Desember 2022 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 07 Desember 2022 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
07 Desember 2022 200.000 pSetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
22 Desember 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h 22 Desember 2022 2.500.000 eSetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup a
06 Januari 2023 9.700.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 06 Januari 2023 2.300.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup i
06 Januari 2023 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 Januari 2023 g3.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup e
10 Januari 2023 6.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
04 April 2023n 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
04 April 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
04 April 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidupd
04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
A04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biayan Hidup
04 April 2023 3.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
04 April 2023 100.000 Setor Tunai Living Cost/ Biaya Hidup
h09 April 2023 26.416.686 Setor Tunai Living kCost/Biaya Hidup
11 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
11 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
m 11 April 2023 2.200.000 Setor T b unai Living Cost/Biaya Hidup
11 April 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 April 2023 3.200.000 Suetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h 12 April 2023 9.700.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup a
12 April 2023 9.900.00R0 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
12 April 2023 600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
M 12 April 2023 100 .000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Mei 2023 g9.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup e
06 Mei 2023 400.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Mei 2023 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
gHalaman 183 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 183
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
18 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
M 06 Mei 2023 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g e
06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup n
06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06u Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup o
06 Mei 2023 1.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g06 Mei 2023 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Mei 2023 200.000 Setor Tunai Living Cost/Bniaya Hidup
13 September 2023 15.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
I(Transfer)
13 September 2023 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h k
(Transfer)
a 13 September 2023 5.000.000 Transfer dari Bpk UiJANG utk Pembayaran
l Hutang
m b
08 Oktober 2023 4.150.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
08 Oktober 2023 350.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 28 November 2023 75.000.000 Setor Tunai Uang Pinjaman dari Orang Tua
03 Desember 2023 50.000.000 Trapnsfer dari Rekening 1726627084 atas nama
k YENA SUMAYANA
TOTAL 992.016.686 e
h a
a i
II. Dana masuk tersebut dialokasikan untuk kebutuhan-kebutuhan diantaranya;
M Tanggal Pe ngeluaran Keterangan
g e
(Rp)
25 Desember 2021 10.000.000 Transfer ke Bapak UJANG n
25 Desember 2021 10.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
25 Desembuer 2021 4.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
27 Desember 2021 1.600.000 Penarikan Tunai Operasional KTI
30 Desember 2021 1.500.000 Transfer ke Bapak UJANG
30 Desember 2021 1.500.000 Transfer ke Bapak UJnANG
05 Januari 2022 15.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
05 Januari 2022 10.500.000 Transfer ke BapakI UJANG
06 Januari 2022 300.000 Transfer ke Bapak UJANG
h k
06 Januari 2022 400.000 Transfer ke Bapak UJANG
a 10 Januari 2022 20.000.000 Transfeir ke Bapak UJANG
10 Januari 2022 15.000.000 Translfer ke Bapak UJANG
m b
11 Januari 2022 6.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
11 Januari 2022 10.000.000 Penarikan Tunai Operasional KTI
a 19 Januari 2022 1.500.000 Transfer ke Bapak UJANG
19 Januari 2022 1.500.000 pPenarikan Tunai Operasional KTI
20 Januari 2022 4.500.000 Transfer ke Bapak UJANG
h 25 Maret 2022 10.000.00e0 Penarikan Tunai Operasional KTI a
25 Maret 2022 10.000.000 Penarikan Tunai Operasional KTI
a 25 Maret 2022 5.000.000 Penarikan Tunai Operasional KTI i
29 Maret 2022 17.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
10 April 2022 g66.000.000 Transfer ke Bapak UJANG e
28 April 2022 2.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
01 Mei 2022 n600.000 Transfer ke Bapak UJANG
21 Juli 2022 2.100.000 Honorarium Ibu ANDI
gHalaman 184 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 184
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
22 Juli 2022 2.000.859 Webinar KTI 45 orang s
M 22 Juli 2022 220.000 Webinar KTI 11 orang
g e
25 Juli 2022 20.000 Webinar KTI 1 orang
21 Agustus 2022 1.000.000 Transfer ke Bapak UJANG n
17 Oktober 2022 4.000.000 Honorarium Bpk UJANG
17 Okutober 2022 2.000.000 Honorarium Ibu YUYU o
17 Oktober 2022 4.800.000 Honorarium Sdr FURIA
g17 Oktober 2022 1.500.000 Honorarium Ibu ANDI
17 Oktober 2022 2.000.000 Honorariumn Ibu ANI
18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap
18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium MengIajar Genap
18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap
h k
18 Oktober 2022 3.200.000 Honorarium Mengajar Genap
a 18 Oktober 2022 3.200.000 Honorairium Mengajar Genap
18 Oktober 2022 1.600.000 Honlorarium Mengajar Genap
m b
18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap
10 November 2022 5.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
a 11 November 2022 21.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
15 November 2022 2.500.000p Transfer ke Bpk Barkah
15 November 2022 7.000.000 Transfer ke Bpk Barkah
h 19 November 2022 50.00e0.000 Transfer ke Bapak UJANG a
19 November 2022 50.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
a 21 November 2022 14.532.000 Uang Kuliah Kelas KTI Non KIP 2021 i
(14 orang)
06 Desember 2022 g76.000.000 Transfer ke Bapak UJANG e
06 Desember 2022 45.900.000 Transfer CB KTI ke STIA Bandung (34
n orang)
07 Desember 2022 24.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
17 Desember 2022 282.000 Bayar FC Soal UTS KTI
20 Desember 2022 1.500.000 Transfer ke Bpk BARKAHd
22 Desember 2022 7.500.000 Transfer ke Bapak UJANG
A31 Desember 2022 500.000 Transfer ke Bpkn ITTO
07 Januari 2023 800.000 Honorarium Mengajar UTS
07 Januari 2023 800.000 Honorarium Men gajar UTS
h07 Januari 2023 900.000 Honorariumk Mengajar UTS
07 Januari 2023 5.000.000 DP Penginapan Hotel V
a i
09 Januari 2023 225.000 Bayar cetak spanduk KTI
10 Januari 2023 9.000.000 Pelunasan Akomodasi Meeting
m b
12 Januari 2023 300.000 Transfer ke Bapak UJANG
13 Januari 2023 210.000 uTransfer ke Bpk ITTO
a 21 Januari 2023 500.000 Transfer ke Bapak UJANG
05 Februari 2023 5.000.000 pTransfer ke Bapak UJANG
27 Februari 2023 400.000 Transfer Transport Panitia UAS Ganjil
h KTI ke Bpk UJANG a
27 Februari 2023 R300.000 Transfer Transport Panitia UAS Ganjil
a i
KTI ke Bpk ITTO
04 April 2023 5.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
05 April 2023 g1.800.000 Honorarium Ibu ANDI e
05 April 2023 800.000 Honorarium Ibu YUYU
05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 1.800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar o
gHalaman 185 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 185
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar s
M 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
g e
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar n
05 April 2023 2.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05u April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar o
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
g05 April 2023 4.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium nMengajar
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 800.000 Pembayaran HonorariuIm Mengajar
05 April 2023 1.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
h k
05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
a 05 April 2023 2.200.000 Pembayarani Honorarium Mengajar
05 April 2023 800.000 Pembayalran Honorarium Mengajar
m b
05 April 2023 800.000 Honorarium Bpk AULIA
05 April 2023 2.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
a 05 April 2023 1.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 800.000p Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 1.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
h 05 April 2023 1.60e0.000 Pembayaran Honorarium Mengajar a
05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
a 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar i
05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 g1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar e
05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
08 April 202n3 1.650.000 Transfer Honorarium Bpk UJANG
09 April 2023 22.000.000 Transfer Pembayaran Order Koko
Karang Taruna Bandung Barat
11 April 2023 14.400.000 Transfer ke Bpk UJANG untukd
penggantian uang operasional
A13 April 2023 50.000.000 Transfer ke Bpk UJANG nuntuk
pembayaran Kuota Aspirasi ke Dewan
16 April 2023 2.200.000 Transfer Honorarium Bpk UJA NG
h16 April 2023 800.000 Pembayaran Honorariumk Mengajar
16 April 2023 4.800.000 Honorarium Sdr FURIA
a 16 April 2023 4.800.000 Honorarium Sdr YOGiI
17 April 2023 3.000.000 Operasional Safri Ramadhan Karang
m b
Taruna Bandung Barat
19 April 2023 5.000.000 Transfeur ke Bpk UJANG untuk
a pembayaran Kuota Aspirasi ke Dewan
06 Mei 2023 12.024.000 Ppembayaran Uan Kuliah KTI Non KIP
(12 orang)
h 19 Mei 2023 2.500.000 Transfer ke Bpk BARKAH a
21 Mei 2023 18R.000.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk
a Pembayaran Sewa Gedung KTI dan i
DP Tempat Kuliah
29 Mei 2023 g2.000.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk e
Honorarium Mengajar
30 Mei 2023 n4.287.500 Bayar Uang Kuliah Kelas KTI Non KIP
(1 orang)
gHalaman 186 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 186
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
20 Juni 2023 840.000 Pembayaran Lanyard Kegiatan Karang s
M Taruna Bandung Barat
g e
13 September 2023 30.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
25 September 2023 3.380.000 Transfer ke rekening An. YENA n
SUMAYANA Nomor : 1726637084
07 Okutober 2023 1.415.000 Transfer ke Bapak UJANG o
07 Oktober 2023 2.089.088 Transfer ke Bapak UJANG
01g Desember 2023 60.000.000 Transfer ke rekening An. YENA
SUMAYANA Nomor : 1726637084
03 Desember 2023 50.000.000 Transfer ke Bpk UJANG rekening BSI
Nomor : 7029194992 I
TOTAL 928.075.447
h k
a i
Bahwa saksi mengakui telah menerima Pengemballian dana KIP dari Sekolah Tinggi
m b
Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sebagaimana yang tercantum dalam Surat
Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) yang dibuat oleh saksi REZKY AFIAHTUL
BAROKAH dan tidak semua peneprimaan secara tunai dari Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung yang saksi setorkan ke rekening-rekening milik saksi
h a
begitu juga dengan penerimaan pemotongan KIP Living Cost dari mahasiswa yang
a i
saksi terima tunai, tidak semuanya saksi setorkan ke rekening-rekening saksi tapi
M ada yang saksi simp an dalam bentuk tunai atas perintah terdakwa Dr. UJANG
g e
ROHMAN, M.Ag;
Bahwa uang yang saksi simpan secara tunai tersebut digunakan untuk oprasional
dan kuegiatan-kegiatan yang ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat namun saksi tidak memiliki laporan keuangdan dan
pertangungjawaban penggunaaan atas uang tersebut;
Bahwa untuk dana yang dikeluarkan dari dua rekening saksi tersebut, merupakan
dana yang di keluarkan sesuai dengan perintah dan koordi nasi saksi dengan
h k
terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag untuk kegitan Karang Taruna Institute (KTI)
a i
Kabupaten Bandung Barat , sarana dan prasarana perkuliahan di Karang Taruna
m Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, pengbembalian uang aspirasi ke fraksi,
pembayaran honor dosen, kegiatan terdakwau Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag termasuk
pinjaman atas nama pribadi terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag. Namun terhadap
kegiatan-kegitan tersebut saksi mengakui tidak ada laporan pertangung jawaban dan
h lampiran kwitansi pengeluaran biaya dikarenakan adanya kwitansi yang hilang untuk a
a beberapa kegiatan sedangkan kegiatan yang lain memang saksi tidak memiliki i
kwitansinya;
Bahwa saksi mengagkui untuk pengelolaan dana KIP Kuliah dan hasil pemotongan e
dari KIP Livinng Cost menggunakan rekening-rekening pribadi tersebut karena n
gHalaman 187 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 187
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat tidak memiliki rekekning s
tersendiri; g e
Bahwa untuk dana yang masuk dari KIP Kuliah dan dana hasil pemotongan KIP
Living Cost tidak pernah saksi tuangkan dalam bentuk laporan keuangan akan tetapi
saksi selalu melaporkan baik dana yang masuk maupun dana yang dikeluarkan yang
gbersumber dari dana KIP Kuliah dan hasil pemotongan dari KIP Living Cost tersebut
kepada terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag; n
Bahwa saksi berdasarkan persetujuan dari terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag,
memberikan uang kepada saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI,
h k
M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai bentuk terimakasih diberikan kepada saksi Letkol
a i
CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.lMkes., Bin. Alm. Oewon setiap
m b
pencairan yang saksi transfer dari rekening saksi nomor Rekening : 7887788002 atas
nama YENA SUMAYANA kerekekeninug saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H.
BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. pAlm. Oewon pada tanggal 15 Nopember 2022
sebesar Rp 2.500.000,- (duajuta limaratus ribu rupiah) dan
h a
Rp 7.000.000,- (tujuh juta limaratus ribu rupiah) berikut juga tanggal 20 Desember
a 2022 sebesar Rp 1.500.000,- (satujuta lima ratus ribu rupiah) dan 19 Mei 2023 i
M sebesar Rp 2.500.000 ,- (duajuta lima ratus ribu rupiah). Selain secara transfer, saksi
g e
pernah memberikan uang terimakasih kepada saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H.
BARKAH RnOSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon secara tunai namun saksi lupa
berapau besaran nominalnya tapi tidak lebih dari Rp 2.500.000,- (duajuta lima roatus
ribu rupiah); d
Bahwa kouta Aspirasi yang diperoleh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat untuk mahasiswa angkatan Tahun 2021 adalah unutk 66
(enampuluh enam) orang mahasiswa Karang Taruna Institut e (KTI) Kabupaten
h k
Bandung Barat tapi hanya 59 (limapuluh sembilan) orang mahasiswa yang datanya
a berasal dari saksi sedangkan 7 (tujuh) orang mahasisiwa lagi berasal dari saksi
m M.DANA PRIHADI,SE., M.Si dan di kelola oleh ADbE;
Bahwa saksi M.DANA PRIHADI,SE. menyampaikan kepada saksi terdapat 7 (tujuh)
a orang mahasiswa program Administrasi Publik kelolaan ADE untuk dititipkan di
k Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan setelah saksi
h memperoleh persetujuan dari terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag maka saski a
masukkan 7 (tujuh) orangR mahasiswa tersebut yang tidak mendapatkan KIP
a i
kedalam kouta KIP Aspirasi Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat,
dan perihal tersebugt saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, e
M.Mkes., Bin. Alm. Oewon juga mengetahui. Dalam SPMU juga terlihat pembagian n
pembayaran yang mana terdapat pemisahan mana kelas Karang Taruna Institute
gHalaman 188 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 188
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
(KTI) Kabupaten Bandung Barat dan kelas ADE dalam setiap pengeluaran SPMU s
mahasiswa an g gkatan tahun 2021; e
Bahwa saksi mengakui benar menerima uang pengembalian KIP Kuliah dari Sekolah
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ke Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat untuk 7 (tujuh) orang mahasiswa kelolaan ADE. Selanjutnya dana
gtersebut saksi berikan ke ADE akan tetapi tidak diberikan secara utuh karena ADE
juga membayar kepada pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kanbupaten Bandung
Barat biaya untuk pembelajaran dan operasional 7 (tujuh) orang mahasiswa di
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, hal tersebut sesuai dengan
h k
kesepakatan dengan pembagian awal ADE menerima Rp 10.000.000 (sepuluh juta
a i
sedangkan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupateln Bandung Barat menerima Rp
m b
7.000.000,- dari total penerimaan pengembalian dari Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung yaitu Rp 17u.000.000,-. (tujuh belas juta rupiah). Namum
selanjutnya porsi tersebut berubah mpenjadi Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat menerima Rp 10.000.000 (sepuluh juta sedangkan Karang Taruna
h a
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat menerima Rp 7.000.000,- (tujuh juta ripiah)
a yang ditransfer saksi pada 10 Oktober 2023 kepada ADE dari total penerimaan i
M pengembalian dari S ekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yaitu
g e
Rp 17.000.000,- (tujuh belas juta rupiah);
Bahwa terhnadap 7 (tujuh) orang mahasiswa kelolaan ADE yang juga menerima KIP
Living uCost juga dikenakan pemotongan KIP Living Cost oleh pihak Karang Taoruna
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; d
Bahwa benar untuk SPMU Nomor: /YBA-PNGRS/SPMU/III/2022 tanggal
25 Maret 2022 terdapat pemotongan pengembalian KIP Kuliah dari Sekolah Tinggi
Ilmu Administrasi (STIA) Bandung kepada Karang Taruna Institu te (KTI) Kabupaten
h k
Bandung Barat yang mana seharusnya yang diterima Karang Taruna Institute (KTI)
a Kabupaten Bandung Barat melalui saksi adalah Rip 164.076.000,- (seratus
m enampuluh empat juta tujuhpuluh enam ribu rupbiah) untuk 66 (enampuluh enam)
orang mahasiswa termasuk kelolaan ADE, oleh karena ada tunggakan (hutang
a Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ke Sekolah Tinggi Ilmu
k Administrasi (STIA) Bandung ) atas uang kuliah mahasiswa regular (yang tidak
h menerima KIP) Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang ada a
di Sekolah Tinggi Ilmu AdmiRnistrasi (STIA) Bandung untuk Semester I dan Semester
a i
II sebesar Rp 65.442.000,- (enampuluh lima juta empatratus empat puluh dua
riburupiah) yang langgsung dipotong sehingga saksi hanya menerima Rp 98.634.000,- e
(sembilanpuluh delapan juta enamratus tigapuluh empat ribu rupiah); n
gHalaman 189 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 189
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Bahwa saksi ada mengembalikan uang ke negara melalui Kejaksaan dengan dua s
kali penyerahgan yaitu Rp 50.000.000,- (limapuluh juta rupiah) dan Rp 75.000.000,- e
(tujuhpuluh lima juta rupiah), yang mana sumber pengembalian uang Rp
75.000.000,- (tujuhpuluh lima juta rupiah) berasal dari pinjaman saksi dengan orang
tua saksi;
g Bahwa dana KIP-Kuliah sebesar Rp. 200.000.000,-(duaratus juta rupiah) yang masih
Atersisa di rekening BNI atas nama YENA SUMAYANA telahn digunakan untuk
pengembalian biaya hidup KIP-Kuliah kepada mahasiswa dengan total senilai Rp.
774.000.000,- (tujuh ratus tujuh puluh empat juta rupiah) kepada mahasiswa, dengan
h k
rincian :
a i
 telah dibayarkan kepada 46 mahasiswla angkatan 2021 sejumlah
m b
Rp.475.000.000,- (empat ratus tujuh puluh lima juta rupiah);
 telah dibayarkan kepada 26 mahasiswa angkatan 2022 senilai total
Rp.299.000.000,- (dua ratus sepmbilan puluh sembilan juta rupiah);
Bahwa saksi pernah juga memberikan kepada terdakwa Dr. UJANG ROHMAN,
h a
M.Ag uang sebesar Rp 100.000.000,- (seratus juta rupiah) pada saat terdakwa Dr.
a UJANG ROHMAN, M.Ag mengembalikan pemotongan uang KIP Living Cost kepada i
M mahasiswa yang sebe lumnya dikenakan pemotongan., sehingga dalam angka 700
g e
Jt an yang telah dibayarkan terdawka Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag terdapat uang
sebesar Rp 100.000.000,- (seratus juta rupiah) yang bersumber dari saksi;
Bahwau pada saat saksi diperlihatkan rekekning koran atas nama saksi , saksi tidak
dapat menjelaskan peruntukan transaksi pengiriman uang sebesar Rp 50.d000.000,-
(limapuluh juta rupiah) yang dikirimkan kerekening saksi dengan nomor yang
berbeda;
Bahwa benar saksi ada mengirmkan uang sebesar Rp 200.000. 000,- (duaratus juta
h k
rupiah) ke terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag untuk pengembalian dana ke
a Negara yang mana ditambahakan dengan uang Rp 50i.000.000,- (limapuluh juta
m rupiah) yang sebelumnya dikirmkan terdakwa Dr. bUJANG ROHMAN, M.Ag ke saksi.
Sepengetahuan saksi total uang tersebut semuanya dikirimkan terdakwa Dr. UJANG
ROHMAN, M.Ag ke rekening masing-masing mahasiswa dan masih satu paket
k dengan pengembalian dua tahap yang dilakukan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN,
h M.Ag; a
a Bahwa benar terkait dengaRn absensi mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) i
Kabupaten Bandung Barat dengan dosen yang berasal dari Karang Taruna Institute
(KTI) Kabupaten Bagndung Barat maka absensinya yang membuat adalah Karang e
Taruna Instituten (KTI) Kabupaten Bandung Barat; n
gHalaman 190 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 190
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Bahwa terhadap 6 (enam) mahasiswa angkatan tahun 2021 dan 6 (enam) s
mahasiswa gangkatan tahun 2021 yang mana nilainya tetap ada walaupun e
mahasiswa tidak ada yang mana hal tersebut saksi yang membuat nilainya setelah
berkoordinasi dengan saksi SRI MASRIFAH,S.Pd , karena saksi SRI
MASRIFAH,S.Pd mengatakan nama-nama mahassiwa tersebut sudah diajukan
gSekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ke LLDIKTI dan menunggu
pencairan; n
Bahwa untuk Mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
h k
Bandung tidak pernah dibuatkan Kartu Hasil Studi (KHS) nya;
a i
Bahwa untuk jadwal kuliah yang diberikan sebelumlnya dibuat oleh Karang Taruna
m b
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dibuat ulang lagi oleh saski Dr. ITTO
TURYANDI, SE, M.AP walaupun sama huanya saja di tandatangani oleh terdakwa Dr.
UJANG ROHMAN, M.Ag; p
Bahwa untuk besaran pemotongan dana KIP biaya hidup (Living Cost) untuk masing-
h a
masing mahasiswa sama antara mahasiswa tersebut disetiap semesternya, namun
a besaran pemotongan untuk setiap semester akan mengalami penurunan sesuai i
M dengan kegiatan di sem ester tersebut;
g e
Bahwa jika ada perbedaan besaran pemotongan dana KIP biaya hidup (Living Cost)
khususnya dikelas Cipongkor, hal tersebut dapat dimungkinkan karena ada
pemotuongan lagi untuk setiap mahasiswa karena di Cipongkor juga terdoapat
pengelola sehingga kalaupun ada perbedaaan pemotongan KIP Living dCost hal
tersebut terjadi untuk mahasiswa kelas Cipongkor;
Bahwa benar saksi mengirimkan uang ke rekening terdakwa Dr. UJANG ROHMAN,
M.Ag setiap akan menyerahkan uang ke para tenaga ahli, saksi juga pernah
h k
mendampingi terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dalam penyerahan uang
a tersebut ke tenaga ahli KUSAIRI dan tenaga ahli JUNTiARA; Penyerahan kepada
m JUNTARA dilakukan bersama dengan terdakwa bDr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan
ITTO TURYANDI untuk menyerahkan commitment fee kuota KIP-kuliah jalur aspirasi
sebesar Rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) di sebuah Café di Kawasan Kota
k Baru Parahyangan;
h Bahwa yang diterima Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat a
adalah sebagaimana yang teRrinci dalam SPMU yang dibuat oleh Sekolah Tinggi Ilmu
a i
Administrasi (STIA) Bandung dan secara rela sudah dikurangi atas beban untuk
mahasiswa yang hargus ditanggung oleh mahasiswa; e
Bahwa totalan besaran pemotongan KIP Living Cost yang dilakukan oleh Karang n
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat untuk angkatan 2021 adalah
gHalaman 191 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 191
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
sekitar 1,2 Milyar rupiah dan mahasiswa angkatan tahun 2022 adalah 1,7 Milyar s
rupiah; g e
Bahwa sepengetahuan saksi, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sudah
mengembalikan uang pemotongan KIP Living Cost tersebut untuk angkatan tahun
2021 sekitar Rp 477 Juta dan untuk angkatan tahun 2022 sekitar 299 Juta;
Tgerhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa
cukup dan tidak keberatan; n
27. Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. AlIm. Oewon
h - Bahwa saksi telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan kBerita Acara Pemeriksaan,
a saksi membenarkan dan menanda-tanganinya; i
m - Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJAN b G ROHMAN, M.Ag sebagai Direktur
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan saksi YENA
a SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai Wakil Direktur Karang Taruna
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ;
- Bahwa saksi bertemu pertamae kali dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag
h a
adalah saat saksi Dr.Ir.HR.SAHROMI, S.Sos., M.MPd memperkenalkan saksi dengan
a i
terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag untuk melanjutkan kerjasama yang s
sebelumnya sud g ah disepakati oleh KURHAYADI (Ketua Sekolah Tinggi Ilmu e
Administrasi (STIA) Bandung yang lama) dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN,
M.Ag;
- Bahwa saksi sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
mgempunyai tugas dan kewenangan antara lain :
 Manajerial STIA Bandung yang bertanggungjawab kepada Kentua Pengurus
Yayasan Bina Administrasi Bandung;
 Penyusun Kebijakan pada Satuan Pelaksana Kegiatan di STIA Bandung yang
h k
bertanggungjawab kepada Ketua Pengurus Yayasan Bina Administrasi
a i
Bandung; l
m b
 Fungsi Pengawasan terhadap penyelenggaraan pendidikan di STIA Bandung
bertanggung kepada Ketua Yayasa Bina uAdministrasi;
 Koordinasi dengan pihak eksternalp dengan sepengetahuan dari Yayasan Bina
Administrasi Bandung;
h a
- Bahwa saksi sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
a mengakui kesalahan saksi lalai melakukan pengawasan kelas-kelas kerjasama i
M khususnya Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat;
g e
- Bahwa saksi membenarkan jika perjanjian nomor: 993/STIA-BD/MoU/V/2021 -
017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 atas permintaan saksi ditandatangani
gHalaman 192 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 192
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
setelah ada kepastian terlebih dahulu para mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) s
Kabupaten Ba g ndung Barat tersebut mendapatkan KIP Aspirasi baru; e
- Bahwa perjanjian nomor: /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 01 Oktober 2021 a n da
karena perjanjian nomor: 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04
Mei 2021 berdasarkan saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si belum sempurna;
- gBahwa saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm.
Oewon sebelum menandatangani perjanjian nomor: 993/STIA-nBD/MoU/V/2021 -
017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tidak pernah melakukan kunjungan ke
lokasi Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat tapi saksi sudah
h k
mengutus wakil Ketua III untuk melakukan pengecekan tersebut namun saksi
a i
mengakui tidak melakukan tindaklanjut atas tugas yalng saksi berikan tersebut;
m b
- Bahwa sebelum saksi melanjutkan kerjasama dan menandatangani perjanjian
nomor: 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/uYPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021, saksi
mengakui tidak memeriksa lebihp lanjut terkait Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat dan saksi juga tidak meminta profil dan data Karang
h a
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, oleh karenanya saksi hanya
a mengetahui Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat sebagai i
M Karang Taruna saja d an tidak melakukan pengecekan perizinan Karang Taruna
g e
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat sebagai lembaga pendidikan;
- Bahwa untunk kelas Cipongkor dan kelas Majala saksi tidak mengetahui dan tidak ada
pembeuritahuan dari terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag maupun saksi YEoNA
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; d
- Bahwa untuk kelas di Ciparay benar telah keluar ijin untuk dilakukan PSDKU dari
LLDIKTI tapi kelas Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat tidak
pernah diajukan ijinnya Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) B andung ke LLDIKTI
h k
dikarena pada saat itu ada pemahaman dari saksi bahwa antara Kota Bandung dan
a Kabupaten Bandung Barat masih dalam satu perbatasan isehingga tidak diajukan ijin
m seperti di Ciparay; b
- Bahwa benar saksi YOGI SUPRAYOGI SUGANDI, S.Sos., M.A., Ph.D dan saksi
a Prof. Dr.SURYANTO., SE., M.Si pernah mengingatkan saksi terkait dengan kelas
k kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat tapi saksi tidak
h menindaklanjuti peringatan terseebut karena saksi luput dan tetap melanjutkan a
kerjasama dengan Karang TRaruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat;
a i
- Bahwa saksi mengenal ADE yang merupakan mitra dengan Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bgandung sama seperti Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten e
Bandung Barat dan saksi mengetahui ada 7 (tujuh) orang mahasiswa kelolaan ADE n
yang dimasukkan dalam Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat;
gHalaman 193 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 193
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saksi lupa apakah terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag pernah s
memberitahu g kan kepada saksi terkait 7 (tujuh) orang mahasiswa program e
Administrasi Publik kelolaan ADE untuk dititipkan di Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat dan dimasukkan dalam mahasiswa penerima KIP
Aspirasi. Atas permintaan dari saksi M.DANA PRIHADI,SE., M.Si
- gBahwa kelas di Ciparay merupakan Kampus 2 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
(STIA) Bandung yang dikelola oleh ANWAR yang melamar ke Snekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung dan diberi kepercayaan untuk mengelola kelas di
Ciparaydan melakukan pemotonga KIP Living Cost dengan sepengetahuan saksi;
h k
- Bahwa saksi mengetahui cairnya KIP setelah saksi dihubungi oleh pihak kampus
a i
kemudian saksi menghubungi saksi REZKY AFIAHlTUL BAROKAH agar dilakukan
m b
pencairan pengembalian dana KIP Kuliah kepada Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat; u
- Bahwa saksi mengajar di Karang Tparuna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
tapi saksi lupa berapa honor saksi;
h a
- Bahwa benar untuk pembagian rasio KIP angkatan 2021 adalah 70 % (tujuhpuluh)
a persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan 30 % i
M (tigapuluh) persen u ntuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
g e
sedangakn untuk angkatan 2022 pembagian tersebut berubah menjadi 65 %
(enampuluhn lima persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
Barat u dan 35 % (tigapuluh lima) persen untuk Sekolah Tinggi Ilmu Adminisotrasi
(STIA) Bandung yang telah diinformasikans saksi Prof. Dr.SURYANTO., dSE., M.Si
kepada saksi serta hal tersebut juga sudah disampaikan kepihak terdawka Dr.
UJANG ROHMAN, M.Ag atau saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
SUMANA dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat;
h k
- Bahwa saksi membenarkan menerima uang ucapan terimakasih dari Karang Taruna
a Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat melalui saksi YiENA SUMAYANA, S.Pd.,
m M.Pd., Bin SUMANA yang diberikan secara tunai dban transfer ke rekening saksi;
- Bahwa semua mitra telah di sosialisasikan terkait matrik rasio yang berisikan
a kewajiban para mitra yang bekerjasama dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
k (STIA) Bandung, dan materiks tersebut sama untuk semua mitra terrmasuk Karang
h Taruna Institute (KTI) Kabupaten Beandung Barat ; a
a - Bahwa saksi ada menitipkanR uang kepihak Kejaksaan Ngeri Kota Bandung sebesar i
Rp 45.050.000,- (empatpuluh lima juta limapuluh ribu rupiah) sebagaimana termuat
dalam Tanda Terimag Data/Dokumen/Benda tanggal 18 Juni 2024 dan uang sebesar e
Rp 28.900.000,- (duapuluh delapan juta sembilanratus ribu rupiah) sebagaimana n
termuat dalam Berita Acara Penitipan Uang Pengganti tanggal 3 Maret 2025
gHalaman 194 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 194
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag merasa s
cukup dan tidak g keberatan; e
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan dalam perkara ini
menghadirkan 2 (dua) orang ahli ,sebagai berikut;
1. ANDI SYAHRUL ZAINAL, ST., M.Si,QIA,CFrA., dibawah sumpah memberikan pendapat
pagda pokoknya sebagai berikut;
- Bahwa ahli telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara nPemeriksaan, ahli
membenarkan dan menanda-tanganinya;
- Bahwa ahli tidak mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI
h k
(Karang Taruna Institute), saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA ,
a i
dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAlH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm.
m b
Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
- Bahwa ahli mempunyai Surat Tugaus dari Instansi untuk melakukan Audit
Penghitungan Kerugian Keuangan pNegara sesuai surat tugas Inspektur Jenderal
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi (Kemendikbudristek)
h a
Nomor 7748/G.G6/WS.01.01/2024 tanggal 29 November 2024
a jabatan dalam tim sebagai Pengendali Teknis dan surat penunjukan dari Instansi i
M untuk memberikan Ke terangan sebagai Ahli dalam perkara ini sesuai surat tugas
g e
Inspektur Jenderal Kementerian Pendidikan Tinggi, Sains, dan Teknologi
(Kemendiktnisaintek) Nomor 0064/C/WS.00.00/2025 tanggal 6 Februari 2025
dengaun jabatan dalam tim sebagai Auditor Ahli Madya; o
- Bahwa Regulasi yang mengatur Pengelolaan Program Indonesia Pintar: d
a. Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan RI Nomor 10 Tahun 2020
tentang Program Indonesia Pintar
b. Peraturan Sekretaris Jenderal Kementerian Pendidikan dan K ebudayaan Nomor
h k
8 Tahun 2020 tentang Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia Pintar
a c. Peraturan Sekretaris Jenderal Kementerian Pendidikain dan Kebudayaan Nomor
m 2 Tahun 2021 tentang Petunjuk Pelaksabnaan Program Indonesia Pintar
Pendidikan Tinggi
a d. Peraturan Sekretaris Jenderal Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan
k Teknologi Nomor 22 Tahun 2021 tentang Perubahan atas Peraturan Sekretaris
h Jenderal Pendidikan dan Keebudayaan Nomor 2 Tahun 2021 Petunjuk a
Pelaksanaan Program InRdonesia Pintar Pendidikan Tinggi
a i
e. Peraturan Sekretaris Jenderal Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan
Teknologi Nomgor 10 Tahun 2022 tentang Petunjuk Pelaksanaan Program e
Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi. n
gHalaman 195 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 195
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa Bahwa dasar hukum pembayaran Mahasiswa Penerima Kartu Indonesia s
Pintar Kuliah g (KIP Kuliah) pada Program Indonesia Pintar (PIP) Pendidikan Tinggi e
yaitu Surat Keputusan Kuasa Pengguna Anggaran (KPA) Pusat Pembiayaan
Pendidikan Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi RI;
- Bahwa mekanisme prosedur penghitungan Kerugian Keuangan Negara dalam
gPerkara Dugaan Tindak Pidana Korupsi Penyimpangan Dalam Pengelolaan Dana
Program Indonesia Pintar Kuliah Di Sekolah Tinggi Ilmu Administransi (STIA) Bandung
(kemudian sejak tahun 2023 menjadi Universitas Bandung) adalah sebagai berikut :
 Meminta kepada Penyidik Kejaksaan Negeri Kota Bandung untuk melakukan
h k
Ekspose dan menjelaskan kasus dimaksud;
a i
 Inspektur Inspektorat Jenderal Kementerian Penldidikan, Kebudayaan, Riset dan
m b
Teknologi menerbitkan Surat Tugas untuk melakukan audit dalam rangka
penghitungan kerugian keuangan negarua;
 Mendapatkan data/dokumen/bukpti yang diperlukan dalam rangka audit
penghitungan kerugian keuangan negara melalui dan atau bersama Penyidik
h a
Kejaksaan Negeri Kota Bandung;
a i
 Meneliti, menganalisis dan mengevaluasi bukti-bukti audit yang terkait dengan
M kasus dimaksud;
g e
 Melakukan klarifikasi terhadap bukti-bukti yang diperoleh dan keterangan para
saksi;
 Menguhitung kerugian keuangan negara dengan reviu secara berjenjang;
g Menyusun laporan hasil audit dalam rangka penghitungan kerugian kdeuangan
negara dengan reviu secara berjenjang; n
- Bahwa metode perhitungan yang digunakan merupakan hasil identifikasi, verifikasi
dan evaluasi penjumlahan data nilai / temuan berdasarkan L aporan Hasil Audit
h k
Penghitungan Kerugian Keuangan Negara Atas Tindak Pidana Korupsi
a i
Penyimpangan Dalam Pengelolaan Dana Program Indonesia Pintar Kuliah Di
m b
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung (Kemudian sejak Tahun 2023
Menjadi Universitas Bandung) Provinsi Jawau Barat yang ditemukan adanya bentuk
penyimpangan yang mengindikasikan kerugian keuangan negara dengan uraian
sebagai berikut :
h 1) Menghitung kerugian negara atas nilai dana Bantuan Program Pendidikan Tinggi a
a (KIP Kuliah) yang diterima STIA Bandung untuk mahasiswa angkatan 2021 yang i
penyelenggaraan pendidikannya oleh YPTBB/KTI yang tidak sah.
g e
Komponen perhitungan sebagai berikut :
 Biaya nPendidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima STIA Bandung dari
Tahun 2021 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) senilaoi
gHalaman 196 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 196
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Rp. 1.155.000.000,00 (satu miliar seratus lima puluh lima juta rupiah); s
 Biayag Hidup yang diterima mahasiswa KIP-Kuliah STIA Bandung yang e
penyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari tahun 2021 (Gasal)
s.d. 2023 (Gasal) senilai Rp. 2.475.000.000,00 (dua miliar empat ratus tujuh
puluh lima juta rupiah).
gDengan perincian :
h k
a i
m b
h a
a i
g e
h k
2) Menghitung kerugian negara atas nilai dana Bantuan PIP Pendidikan Tinggi
a i
(KIP Kuliah) yang diterima STIA Bandung untulk mahasiswa angkatan 2022
m b
yang penyelenggaraan pendidikannya oleh YPTBB/KTI yang tidak sah.
Komponen perhitungan sebagai berikut:
 Biaya Pendidikan mahasiswap KIP-Kuliah yang diterima STIA Bandung dari
Tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) senilai Rp. 528.000.000,00 (lima
h a
rauts dua puluh delapan juta rupiah);
a i
 Biaya Hidup yang diterima mahasiswa KIP-Kuliah STIA Bandung yang
M penyelenggaraa n dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari tahun 2022 (Gasal)
g e
s.d. 2023 (Gasal) senilai Rp. 990.000.000,00 (sembilan ratus sembilan
puluh juta rupiah).
gHalaman 197 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 197
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
3) Pengembalian ke Rekening Kas Negara yang merupakan Tindak Lanjut Hasil s
Audit g Tujuan Tertentu Dugaan Pungutan Bantuan Biaya Hidup Program e
Indonesia Pintar Kuliah Angkatan Tahun 2020, 2021 dan 2022 pada STIA
Bandung Nomor 3554/G/G6/RHS/WS.01.02/2024 tanggal 25 April 2024.
STIA Bandung (sekarang Universitas Bandung) telah melaksanakan
gsebagian rekomendasi Hasil Audit Tujuan Tertentu Dugaan Pungutan
Bantuan Biaya Hidup Program Indonesia Pintar Kuliah angnkatan 2020, 2021
dan 2022 pada STIA Bandung yang dilaksanakan oleh Inspektorat Jenderal
Kemndikbudristek dengan melakukan pengembalian/penyetoran dana PIP
h k
Perguruan Tinggi (KIP Kuliah) tahun 2021 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) ke kas
a i
negara senilai Rp. 537.000.000,- (lima ratuls tiga puluh tujuh juta rupiah),
m b
dengan rincian:
a. Pengembalian Biaya Pendidikuan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima
STIA Banung dari Tahupn 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) senilai Rp.
177.000.000,00 (seratus tujuh puluh tujuh juta rupiah):
h a
1) Pengembalian Belanja Biaya Pendidikan angkatan 2021 sebanyak 6
a orang x Rp. 3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah) x 5 Semester i
M = Rp. 10 5.000.000,00 (seratus lima juta rupiah), sesuai 5 (lima) Bukti
g e
Penerimaan Negara tanggal 5 Juni 2024, dengan nomor NTPB
n0733EC1JNFV58TIR8, B6E1F61QV416UJ1U, D181661QV416UJG2,
uDE35C7QLUP5VOKCB dab 359B21JNFV58TJQU; o
2) Pengembalian Belanja Biaya Pendidikan angkatan 2022 sedbanyak 6
orang x Rp. 4.000.000,00 (empat juta rupiah) x 3 semester = Rp.
72.000.000,00 (tujuh puluh dua juta rupiah), sesuai 3 (tiga) Bukti
Penerimaan Negara tanggal 5 Juni 2024, den gan nomor NTPN
h k
913B72G4VPNLAKT7, D65DB1JNFV58TM8E dan
a F84403CIFKA1NM08. i
m b. Pengembalian Biaya Hidup yang diterbima mahasiswa KIP-Kuliah STIA
Bandung yang penyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari tahun
a 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) sebesar Rp. 360.000.000,00 (tiga ratus
k enam puluh juta rupiah).
h 1) Pengembalian Belaneja Biaya Hidup Mahasiswa KIP Kuliah angkatan a
2021 senilai RpR. 225.000.000,00 (dua ratus dua puluh lima juta rupiah),
a i
sesuai Bukti Penerimaan Negara tanggal 21 November 2023, dengan
nomor NgTPN 7A7232G4VQ72R4TM. e
2) Pengembalian Belanja Biaya Hidup Mahasiswa KIP Kuliah angkatan n
2022 senilai Rp. 135.000.000,00 (seratus tiga puluh lima juta rupiah),
gHalaman 198 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 198
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
sesuai bukti Penerimaan Negara tanggal 21 November 2023, dengan s
n g omor NTPN 7A7232G4VQ72R4TM. e
- Bahwa berdasarkan metode penghitungan sebagaimana diuraikan di atas, maka
jumlah kerugian keuangan negara atas tindak pidana korupsi penyimpangan
dalam pengelolaan dana Program Indonesia Pintar Kuliah Di Sekolah Tinggi
gIlmu Administrasi (STIA) Bandung (kemudian sejak tahun 2023 menjadi
Universitas Bandung) Provinsi Jawa Barat adalah sebesar Rpn. 4.611.000.000,00
(empat miliar enam ratus sebelas juta rupiah), dengan rekapitulasi sebagai
berikut :
h k
REKAPITULASI PERHITUNGAN KERUGIAN KEUANGAN NEGARA
a KN atas nilai dana Bantuan Program KIP Kuliah yang ditierima STIA 3.630.000.000,00
Bandung untuk mahasiswa angkatan tahun 2021 yang
m b
penyelenggaraan pendidikannya oleh YPTBB/KTI yang tidak sah (I)
= (A) + (B)
Biaya Pendidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima STIA Bandung 1.155.000.000,00
dari Tahun 2021 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) (A)
k Biaya Hidup yang diterima mahasiswa KIP-Kuliah STIA Bandung yang 2.475.000.000,00
penyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari tahun 2021 (Gasal)
h s.d. 2023 (Gasal) (B) a
KN atas nilai dana BanRtuan Program KIP Kuliah yang diterima STIA 1.518.000.000,00
a Bandung untuk mahasiswa angkatan tahun 2022 yang i
penyelenggaraan pendidikannya oleh YPTBB/KTI yang tidak sah (II)
= (C) + (D) g e
Biaya Pendidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima STIA Bandung 528.000.000,00
dari Tahunn 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) (C) n
Biaya Hidup yang diterima mahasiswa KIP-Kuliah STIA Bandung yang 990.000.000,00
peunyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI dari tahun 2022 (Gasal) o
s.d. 2023 (Gasal) (D)
gPengembalian/penyetoran dana PIP Perguruan Tinggi (KIP Kuliah) 537d.000.000,00
tahun 2021 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) ke kas negara (III) = (E) + (F)
APengembalian Biaya Pendidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang diterima 177.000.000,00
STIA Banung dari Tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) (E)
Pengembalian Biaya Hidup yang diterima mahasiswa KIP-Kuliah STIA 360.000.000,00
h Bandung yang penyelenggaraan dilaksanakan oleh YPTBB/KTI k dari
tahun 2022 (Gasal) s.d. 2023 (Gasal) (F)
a TOTAL KERUGIAN KEUANGAN NEGARA = (I) + (II) – (III) i 4.611.000.000,00
m - Bahwa bukti/data/dokumen yang digunakabn untuk melakukan perhitungan
besaran kerugian keuangan negara yakni :
 Berita Acara Pemeriksaan Saksi dari Sdr. Dr. Ujang Rohman, M.Ag selaku
Ketua Pengurus YPTBB/Ketua KTI
h  Berita Acara Pemeriksaan Saksi dari Sdr. Yena Sumayana selaku Wakil a
a Ketua III Karang Taruna Institute Bidang Kemahasiswaan, dan Sdr. Suryanto i
selaku Wakil Ketua II Bagian Keuangan STIA Bandung
g e
 Berita Acara Pemeriksaan Saksi dari Sdr. Suryanto selaku Wakil Ketua II
Bagian Kneuangan STIA Bandung n
 Berita Acara Pemeriksaan Saksi dari Sdr. Itto selaku Wakil Direktur 1 KTI o
gHalaman 199 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 199
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
 Berita Acara Pemeriksaan Saksi dari Sdr. Nur Dewi Natriani, Auditor Pertama s
Itjen Kgemendikbudristek selaku salah satu tim Audit Tujuan Tertentu Dugaan e
Pungutan Bantuan Biaya Hidup Program Indonesia Pintar Kuliah Angkatan
Tahun 2020, 2021 dan 2022 pada STIA Bandung
 Berita Acara Pemeriksaan Saksi terhadap 9 (sembilan) mahasiswa (Abdul
gAsis, Agung Gumilar, Bagja Supriadi, Dwi Rissti Lestari, Hadi Irmanto,
A Mayada Astiawati, Muhammad Azri Tauhid, Pera Nurmalansari, Randyka Dwi
Cahya Saputra, dan Rizka Rafisya Putri) Penerima KIP KIuliah STIA Bandung
h angkatan tahun 2021 yang diusulkan oleh KTI Ban k dung Barat
 Berita Acara Pemeriksaan Saksi terhadap 7 (tujuh) mahasiswa (Nazwa Triani,
a i
Pipih Hamdah Lutviah, Rieke Rizky Kurnialwati, Sabrina Putri Sopiana, Siti
m b
NurhaSanah, Virnie Afganisti Virgiani dan Zildani Eka Prassetia) penerima
KIP Kuliah STIA Bandung angkatan tahun 2022 yang diusulkan oleh KTI
Bandung Barat p
 Laporan Hasil Audit Tujuan Tertentu dugaan Pungutan Bantuan Biaya Hidup
h a
Program Indonesia Pintar Kuliah Tahun 2020-2022 pada STIA Bandung
a i
Jawa Barat Nomor 44/R/Insp.Inv.Itjen/IV/2024 tanggal 25 April 2024
M  Surat Perjanjian Kerja Sama antara STIA Bandung yang diwakili oleh Sdr. Dr.
g e
H. Barkah Rosadi, M., MKes, selaku Ketua STIA Bandung dengan YPTBB
yang diwakili oleh Sdr. H. Ujang Rohman, M.Ag selaku Ketua Pengurus
uNomor 993/STIA-BD/MoU/V/2021 dan Nomor 017/YPTBB/V/2021 tertanggal
g4 Mei 2021 d
 Surat Keputusan Ketua STIA Bandung Nomor: 2592/STIA-BD/SK/IX/2021
tanggal 30 September 2021 tentang Penetapan Penerima Beasiswa KIP
Kuliah Usulan Masyarakat STIA Bandung Tahun 20 21 sejumlah 116
h k
mahasiswa
a i
 Surat Keputusan Ketua STIA Bandung Nomor: 2061/STIA-BD/SK/IX/2022
m b
tanggal 28 September 2022 tentang Penetapan Penerima Beasiswa KIP
Kuliah on going STIA Bandung tauhun 2022 sejumlah 305 mahasiswa
penerima KIP Kuliah
 Tindak lanjut Laporan Hasil Audit Tujuan Tertentu Dugaan Pungutan Bantuan
h Biaya Hidup Program Indonesia Pintar Kuliah Angkatan Tahun 2020, 2021 a
a dan 2022 pada STIA Bandung Nomor 3554/G.G6/RHS/WS.01.02/2024 i
tanggal 25 April 20 24, STIA Bandung (kemudian sejak tahun 2023 menjadi
g e
Universitas Bandung) telah melakukan penyetoran dana PIP tahun 2021
(Gasal) ns.d. 2023 (Gasal) ke kas negara senilai Rp. 537.000.000,00 (lima
ratus tiga puluh tujuh juta rupiah). o
gHalaman 200 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 200
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa dalam anggaran yang digunakan dalam kegiatan Pengelolaan Dana s
Program g Indonesia Pintar Kuliah Di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) e
Bandung (kemudian sejak tahun 2023 menjadi Universitas Bandung) termasuk
dalam lingkup Keuangan Negara;
- Bahwa berdasarkan Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan
gNegara Atas Tindak Pidana Korupsi Penyimpangan Dalam Pengelolaan Dana
Program Indonesia Pintar Kuliah Di Sekolah Tinggi Ilmu Andministrasi (STIA)
Bandung (Kemudian sejak Tahun 2023 Menjadi Universitas Bandung) Provinsi
Jawa Barat Nomor : 104/R/Insp.Inv.Itjen/XII/2024 tanggal 30 Desember 2024
h k
dengan besaran Kerugian Keuangan Negara adalah Rp. 4.611.000.000,00
a i
(empat miliar enam ratus sebelas juta rupiah). l
m b
- Bahwa dalam melakukan perhitungan besaran kerugian keuangan negara ahli
tidak melakukan analisa terhadap uSPMU, rekening STIA Bandung, berkas
pembayaran pengembalian biapya hidup KIP-Kuliah mahasiswa jalur aspirasi
kelas KTI, ataupun rekening koran Yayasan Bina Administrasi, namun
h a
didasarkan pada Laporan Hasil Audit Tujuan Tertentu Dugaan Pungutan
a Bantuan Biaya Hidup Program Indonesia Pintar Kuliah Angkatan Tahun 2020, i
M 2021 dan 2022 p ada STIA Bandung Nomor 3554/G.G6/RHS/WS.01.02/2024
g e
tanggal 25 April 2024;
- Bahwa nahli melakukan audit penghitungan kerugian keuangan negara dalam
Peungelolaan Dana Program Indonesia Pintar Kuliah Di Sekolah Tinggi oIlmu
Administrasi (STIA) Bandung (Kemudian sejak Tahun 2023 Menjadi Udniversitas
Bandung) Provinsi Jawa Barat sejak tanggal 2 – 7 Desember 2024;
- Bahwa ahli tidak mengakomodir pengembalian biaya hidup KIP Kuliah dari KTI
sejumlah Rp. 763.000.000,- (tujuh ratus enam puluh tiga j uta rupiah) kepada
h k
mahasiswa, karena pengembalian tersebut tidak berasal dari STIA Bandung
a (PTS penerima KIP-Kuliah) melainkan dari KTI, seidangkan KIP-kuliah yang
m bersumber dari APBN disalurkan ke rekbening STIA Bandung, sehingga
pengembalian yang dapat diakui sebagi pengurang kerugian keuangan negara
a adalah pengembalian yang disetorkan ke kas negara melalui STIA
k Bandung/Universitas Bandung;
h - Bahwa ahli tidak mengakomodeir penggunaan biaya hidup untuk pembiayaan jas a
almamater, PKKMB, DRSP, maupun kegiatan character building, karena ahli
a i
meyakini bahwa penyelenggaraan kuliah yang dilaksanakan oleh KTI yang
bekerjasama degngan STIA Bandung tidak sah, sehingga biaya pendidikan dan e
biaya hidup KIP Kuliah yang disalurkan kepada mahasiswa STIA Bandung jalur n
aspirasi kerjasama KTI diterima oleh pihak yang tidak berhak.
gHalaman 201 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 201
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
2. Dr.MUNI, S.Pd, M.Pd, dibawah sumpah memberikan pendapat pada pokoknya sebagai s
berikut; g e
- Bahwa ahli telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan, a n hli
membenarkan dan menanda-tanganinya;
- Bahwa ahli tidak mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI
g(Karang Taruna Institute), saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA ,
dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, Mn.Mkes., Bin. Alm.
Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
h- Bahwa saksi adalah Ketua Tim Program KIP Kuliah dan
Afirmasi Penilaian, dengan
tugas pokok dan fungsi adalah PUSLAPDIK KEMDIKTISAINTEK, yaitu :
a i
 Menyusun NSPK program KIP Kuliah; l
m b
 Melakukan sosialisasi program KIP Kuliah;
 Melakukan perhitungan kuota program KIP Kuliah;
 Memberikan layanan pendaftarapn bagi calon penrima program KIP Kuliah;
 Memberikan bimbingan teknis bagi pengelola/operator program KIP Kuliah;
h a
 Melakukan pengolahan data usulan penerima program KIP Kuliah;
a i
 Melakukan analisis data usulan penerima program KIP Kuliah; s
 Melakukan penetapan penerima program KIP Kuliah;
g e
 Melaksanakan penyaluran program KIP Kuliah;
 Melaksanakan penyusunan data dan informasi untuk publikasi;
 Melaksanakan koordinasi pelaksanaan program KIP Kuliah;
g Melakukan supervise, monitoring, evaluasi dan pelaporan program KIP Kuliah;
A Menyediakan Sistem Informasi Manajemen (SIM) program KIP Kunliah;
 Menyediakan layanan bantuan informasi dan pengaduan. I
h- Bahwa KIP Kuliah adalah program pemerintah yang tujua k nnya untuk memberikan
bantuan biaya pendidikan dan perluasan akses untuk mahasiswa yang masuk
a i
dalam kategori miskin dan tidak mampu; l
m b
- Bahwa KIP Kuliah komponennya terdiri atas dua yaitu komponen biaya pendidikan
yang ditransfer kerekening perguruan tinggi dan komponen biaya hidup yang
ditransfer ke rekening maisng-masing mpahasiswa;
- Bahwa KIP Kuliah sifatnya adalah bantuan sosial yang diberikan kepada mahasiswa
h a
dalam kategori miskin dan rentan miskin, dengan syarat mahasiswa penerima KIP
a Kuliah terdata di SMA, terdata di DTKS atau berdasarkan Surat Keterangan Tidak i
M Mampu;
g e
gHalaman 202 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 202
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa biaya hidup adalah biaya yang dikeluarkan oleh mahasiswa selama s
menempuh p g endidikan dan menjadi hak mahasiswa untuk menggunakan dana e
tersebut untuk kehidupan mahasiswa;
- Bahwa biaya kuliah adalah biaya yang terkait langsung dengan operasional proses
belajar mahasiswa yang ada di perguruan tinggi, seperti uang Kuliah, uang ujian,
guang Seminar yang terkait langsung dengan mata kuliah yang ada SKS;
A- Bahwa dalam Persesjen Nomor 10 Tahun 2022 yang tidak mnasuk dalam biaya
pendidikan yaitu; biaya pendukung pendidikan seperti biaya KKN/ magang, biaya
transportasi, biaya makan, biaya pemondokan, biaya asrama, biaya jas almamter,
h k
dan baiya pratikum. Biaya-biaya tersebut dapat di tagihkan kepada mahasiswa
a i
langsung tapi dengan tidak melakukan pemotolngan terhadap KIP mahaiswa
m b
tersebut;
- Bahwa Program KIP Kuliah ini sebenarnuya dari sisi biaya pendidikan memberikan
pendidikan yang gratis bagi mahasispwa namun biaya-biaya yang masuk dalam biaya
pendukung masih tetap menjadi tanggung jawab mahasiswa;
h a
- Bahwa KIP Living Cost adalah biaya yang dikeluarkan mahasiswa selama
a mengiktui proses belajar dalam masa durasi pembiayaan yang mana untuk Sarjana i
M Srata Satu adalah 8 (d elapan) semester;
g e
- Bahwa penyaluran KIP Kuliah dilakukan melalui dua cara yang mana KIP untuk
biaya pendindikan ditransferkan ke rekening Perguruan Swasta sedangkan KIP Living
Cost udikirimkan langsung ke rekening mahasiswa penerima KIP. Halo ini
memudahkan mahasiswa untuk membayarkan kewajiban pendidikan kepderguruan
tinggi;
- Bahwa buku tabungan, dan ATM tidak boleh dipegang oleh pihak manapun kecuali
mahasiswa pemilik rekening yang menerima KIP, dan tidak di benarkan dilakukan
h k
pemotongan penerimanaan KIP Living Cost;
a - Bahwa sumber pembiayaan dari APBN yaitu DIPA di Kiementrian Pendidikan dan
m Kebudayaan Riset dan Teknologi nama sekarbanga sudah terpecah tiga yaitu
Kementrian Pendidikan Dasar dan Menengah; Kementrian Pendidikan Tinggi dan
a Sains, Kementerian Kebudayaan;
k - Bahwa mahasiswa yang mendapatkan KIP Kuliah maka wajib terdarftar di
h perguruan tinggi dan mahaiswa teresebut aktif berkuliah. Surat Keputusan Rektor juga a
dapat gunakan sebagai buktRi pemangku kepentingan;
a i
- Bahwa mahasiswa tersebut terdaftar di perguruan tinggi tersebut dan terdata di
pangkalan data PDDgIKTI; e
- Bahwa dalam KIP Kuliah mahasiswa dapat mendaftar di SIM KIP/ Sistem Informasi n
Manajemen KIP Kuliah;
gHalaman 203 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 203
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa perbedaaan KIP Kuliah hanya satu hanya saja dalam pendistribusiannya s
menggunaka g n kouta yang terdiri dari 3 kelompok yaitu KIP Kuliah untuk Perguruan e
Tinggi, KIP Kuliah untuk LLDIKTI (bagi Perguruan Tinggi Swasta) dan KIP Kuliah
Aspirasi/ pemangku kepentingan yang merupakan anggota dewan Komisi X DPR RI
- Bahwa Komisi X diberikan akun yang dapat digunakan untuk mengajukan
gmahasiswa penerima KIP Kuliah yang mana akun tersebut diisi data mahasiswa
calon penerima KIP dan pihak kampus akan melakukan venrifikasi atas data
mahasiswa tersebut;
h- Bahwa pengajuan KIP Aspirasi diajukan terlebih dahulu
dari pemangku kepentingan
dan di dalam pengajuan tersebut langsung di input Perguruan Tinggi yang dituju.
a i
Pengajuan tersebut tetap harus sesuai dengan slyarat bahwa calon mahasiswa
m b
memiliki KIP pada saat di SMA dan atau dalam sistem data-data mahasiswa tersebut
sudah terintegrasi dalam sistem saat dimausukkan NIK, NIS dan NIPS mahasiswa;
- Bahwa saat yang bersamaan dari ppihak Perguruan Tinggi terkait akan melakukan
verifikasi kelayakan mahasiswa pengajuan KIP yang mana kemudian data tersebut
h a
di kirimkan ke LLDIKTI. Dalam hal ini tidak ada perbedaan pengajuan KIP Kuliah
a yang Aspirasi dengan Non Aspirasi; i
M - Bahwa pada saat di L LDIKTI hanya melakukan personal validasi yaitu kesesuaian
g e
data seperti sudah terdata di PDIKTI, sudah ada SK dari Rektor Perguruan Tinggi
pengaju.; n
- Bahwau secara bisnis process maka LLDIKTI melakukan validasi terhadap datao yng
sudah diajukan ke LLDIKTI yang akan dilanjutkan ke kementrian; d
- Bahwa umumnya LLDIKTI akan menyetujui pengajuan yang telah diajukan oleh
Perguruan Tinggi terkait dan hal ini berbeda dengan usulan dari pemangku
kepentingan yang mana bila pemangku kepentingan mengaju kan 100 (seratus)
h k
orang) mahasiswa maka belum tentu yang mendapatkan 100 (seratus) orang)
a mahasiswa; i
m - Bahwa dari data yang diusulkan oleh LLDIKTIb yang kemudian ditetapkan oleh
PUSLAPDIK nama-nama penerima KIP Kuliah yang mana Surat Keputusan dapat
a berisi nama-nama mahasiswa penerima KIP Reguler dan KIP Aspirasi secara
k bersamaan;
h Menimbang, bahwa, terdakwa Der. UJANG ROHMAN, M.Ag telah memberikan a
keterangan di persidangan, pada poRkoknya sebagai berikut:
a i
- Bahwa terdakwa telah diperiksa oleh penyidik, dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan,
saksi membenarkang dan menanda-tanganinya; e
- Bahwa terdakwa adalah Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat n
berdasarkan Surat Keputusan Karang Taruna Institute Provinsi Jawa Barat No :
gHalaman 204 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 204
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
01.03/KTI/11/X/2019 tanggal 20 Oktober 2019 tentang Pembentukan dan s
Pengesahan g Karang Taruna Institute Kab. Bandung Barat (KT Institute KBB) dan e
atau selaku Dewan Pembina Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat
berdasarkan Surat Keputusan Pengurus Karang Taruna Kab. Bandung Barat No :
03.01/Skep/KTI/KT/1102/V/2020 tanggal 20 Mei 2020 tentang Pembentukan,
gPenetapan dan Pengesahan Unit Teknis Karang Taruna Institute Karang Taruna Kab.
Bandung Barat (KT Institute Bandung Barat); n
- Bahwa terdakwa juga sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi
Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) berdasarkan Akta Notaris dan PPAT No. 06
h k
tanggal 30 Maret 2021 tentang Pendirian Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat
a i
yang dibuat oleh Nani Sufiany Kusnadi, S.H., sertal Keputusan Menteri Hukum Dan
m b
Hak Asasi Manusia Republik Indonesia No AHU-0009456.AH.01.04.tahun 2021
tanggal 06 April 2021 tentang Pengesuahan Pendirian Badan Hukum Yayasan
Pendidikan Tinggi Bandung Barat; p
- Bahwa pada tahun 2019 ketika terdakwa menjabat sebagai Ketua Karang Taruna
h a
Kab. Bandung Barat maka dibentuklah Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung
a Barat sebagai salah satu unit teknis organisasi Karang Taruna Kab. Bandung Barat, i
M yang khusus menguru si bidang pendidikan dalam rangka peningkatan sumber daya
g e
manusia warga Karang Taruna Kab. Bandung Barat;
- Bahwa strunktur organisasi Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat
(YPTBuB) tercantum dalam Akta Notaris NANI SUFIANY KUSNADI, SH tanggaol 30
Maret 2021 No. 06 tentang Pendirian Yayasan Pendidikan Tinggi Bandudng Barat,
dengan struktur organisasi YPTBB yaitu sebagai berikut :
Pengawas
Ketua : Dr. ITTO TURYANDI, S.IP., S.E.,M.AP I
Anggota : USEP SUKARNA
h k
Pembina
a Ketua : Dr. Drs. H. YADIMAN, S.H.,M.H. i
Anggota : 1. RIAN FIRMANSYAH l
m 2. IWAN SETIAWAN b
Pengurus
Ketua : Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag
Sekretaris : GUSTI MANDIRI, ST
k Bendahara : YENA SUMAYANA, M.Pd
h a
- Bahwa terdakwa sangat perduli dengan pendidikan yang ada di Kabupaten Bandung
a barat dan sangat prihatin dengan Index Pembangunan Pemuda yang ada di i
M Kabupaten Bandung Bara t yang terendah;
g e
- Bahwa pada tahun 2020 ada permohonan dari KNPI yang informasikan kepada
terdakwa mengnenai KIP atau kuliah gratis dan terdakwa selanjutnya menyebarkan
gHalaman 205 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 205
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
informasi tersebut, terdakwa juga menerima tawaran kerjasama dari DR MULYADI s
untuk membu g ka kelas khusus terkait masalah peningkatan SDM Karang Taruna e
melalui pendidikan formal S-I dengan fasilitas KIP;
- Bahwa saat itu masyarakat banyak yang mendaftar namun tidak ada yang
mendapatkan KIP sebagaimana yang dijanjikan, maka selanjutnya terdakwa
gberkoordinasi dengan Karang Taruna Institute (KTI) Jawa Barat melalui Bang
SATRIA mengusulkan agar Kabupaten Bandung Barat didirikann Karang Taruna
Institute (KTI). Selanjutnya terdakwa beserta saksi Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP
yang memiliki Kartu Tanda Penduduk Kabupaten Bandung Barat dan merupakan
h k
bagian dari Karang Taruna Jawa Barat bersama menyusun kelembagaan Karang
a i
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; l
m b
- Bahwa pengurus Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang
pertama adalah MUMU MUHIDIN dan uketika banyak mahasiswa yang tidak lolos
mengusulkan membangun kerjasapma dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
(STIA) Bandung;
h a
- Bahwa awalnya pada tahun 2020 (sebelum berdirinya YPTBB) KTI melakukan
a kerjasama dalam penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan, penyelenggaraan i
M kegiatan ilmiah (semi nar, lokakarya, dan pengabdian masyarakat), dan kegiatan
g e
lainnya di bidang pendidikan, melalui Kesepakatan Bersama antara Sekolah Tinggi
Ilmu Admininstrasi (Bandung) dengan Karang Taruna Institute Bandung Barat Nomor :
090/STuIA-BD/UM/VIII/2020 – 008/Mou/KT-INST/VIII/2020 tanggal 25 Agustus 2o020
tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyardakat yang
ditandatangani oleh Dr. Drs. KURHAYADI, M.Si selaku Ketua STIA Bandung saat itu
dengan saya selaku Direktur Karang Taruna Institute Bandung Barat. Namun karena
kuota KIP-Kuliah tahun 2020 sudah tidak tersedia maka kerjasam a terkait KIP-Kuliah
h k
tahun 2020 tidak berjalan;
a - Bahwa terdakwa mencari informasi mengenai KIP Aspiriasi dan bertepatan dengan
m terdakwa mengenal Tenaga Ahli (Fraksi PKB) bRahman Effendi dan pada saat
bersamaan terdakwa juga dikenalkan dengan tenaga ahli bernama SANDI (Fraksi
a PKBM Perintis);
k - Bahwa terdakwa juga berkoordinasi dengan Majelis Pertimbangan Karang Taruna
h organisasi Karang Taruna RIAN yeang mana akhirnya untuk mahasiswa yang telah a
mendaftar di Karang TarunaR Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat pada tahun
a i
2020 dapat disalurkan menjadi mahasiswa angkatan 2021 dan mendapatkan kouta
KIP dengan total pgenerima 66 (enampuluh enam) orang mahasiswa. Kouta KIP e
aspirasiini diperoleh dari fraksi NASDEM; n
gHalaman 206 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 206
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa KIP Aspirasi dari fraksi Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) untuk tahun 2021 s
gagal di terim g a dan baru di tahun 2022 diperoleh kouta untuk mahasiswa Angkatan e
tahun 2020 sejumlah 44 (empat puluh empat) orang mahasiswa dari 100 (seratus )
orang mahasiswa yang diajukan;
- Bahwa untuk mendapatkan kouta aspirasi dari fraksi NASDEM dan fraksi PKBM
gPerintis tidak diperoleh secara gratis/membeli kouta yang artinya terdakwa
mendapatkan kouta jika terdakwa membeli kouta tersebut mnelalui JUMTARA
(pengurs PKBM Perintis yang dekat dengan Tenaga Ahli fraksi NASDEM) dan harus
dibayar dimuka, sedangkan dari farksi NASDEM tidak ada menetapkan nilai dan
h k
ketentuan dibayar uang di muka agar memperoleh kouta aspirasi hanya saja tetap
a i
USEP meminta jatah kepada terdakwa atas koluta yang diberikan dari fraksi
m b
NASDEM;
- Bahwa setelah mendapatkan kesempatuan terkait dengan Kouta Aspirasi baik dari
fraksi NASDEM dan fraksi PKBM Pperintis maka saksi mencoba mencari Perguruan
Tinggi Swasta yang dapat bekerja dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
h a
Bandung Barat . Hal itu karena terdakwa menyadari Karang Taruna Institute (KTI)
a Kabupaten Bandung Barat bukanlah lembaga pendidikan sehingga tidak bisa i
M mengajukan KIP;
g e
- Bahwa terdakwa mempunyai kenalan bernama YADIMAN yang mengakui
mengenal Knetua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang baru yaitu
saksi Luetkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewoon,
dan bersama YADIMAN, dan saksi Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP, terddakwa Dr.
UJANG ROHMAN, M.Ag bertemusekitar Januari 2021 dengan saksi Letkol CKM
(Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon. Dalam pertemuan
tersebut dihadiri juga oleh saksi Dr.Ir.H.SAHROMI, S.Sos., M.MP d dan terdakwa Dr.
h k
UJANG ROHMAN, M.Ag menyampaikan kepada saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs.
a H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon bahwia Karang Taruna Institute
m (KTI) Kabupaten Bandung Barat mempunyai calobn mahasiswa;
- Bahwa dalam rapat tersebut terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag selaku ketua
a Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat mengajukan permohonan
k untuk adanya kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
h Bandung Barat dengan Sekolah Teinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; a
- Bahwa terkait sosialisasi yanRg disampaikan para saksi-saksi dari Sekolah Tinggi Ilmu
a i
Administrasi (STIA) Bandung di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
Barat sepengtahuagn terdakwa hal tersebut dilaksanakan setelah mahasiswa di e
terima kuliah di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; n
gHalaman 207 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 207
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa atas permohonan dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung s
maka didirkan g lah Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) karena jika e
akan bekerjasama dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung maka
harus dalam bentuk Lembaga, sedangkan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat bukan dalam bentuk lembaga oleh karena itulah didirikan Yayasan
gPendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB);
- Bahwa selain itu Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandungn juga mengajukan
syarat terkait pembiayaan terdapat biaya tambahan diluar dari Uang Kuliah Tunggal
(UKT) yang harus didbebankan kepada Mahasiswa;
h k
- BAhwa saat tersebut terdakwa menyampaikan kepada saksi Letkol CKM (Purn). Dr.
a i
Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. lOewon bahwa Karang Taruna
m b
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat akan mengusulkan KIP Aspirasi dan
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupatenu Bandung Barat sudah memiliki bayangan
kouta aspirasi yang akan diperoleh; p
- Bahwa saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm.
h a
Oewon menanyakan kepada terdakwa berkaitan pembagian dana untuk Karang
a Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan Sekolah Tinggi Ilmu i
M Administrasi (STIA) B andung yang mana pembagian mengacu pada pembagian
g e
yang tercantum dalam perjanjian kerjasama tanggal 25 Agustus 2020 antara
terdakwa dnengan KURHAYADI (Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Banduung) yaitu dengan ratio 70 % (tujuhpuluh) persen untuk Karang Taruna Instoitute
(KTI) Kabupaten Bandung Barat dan 30 % (tigapuluh persen) untuk Sekodlah Tinggi
Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan beban masing-masing yanmana tugas
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat menyiapkan sarana dan
prasana pembelajaran serta menggaji dosen yang sarana yang mengajar di Karang
h k
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat;
a - Bahwa saat mengajukan syarat agar Karang Taruna iInstitute (KTI) Kabupaten
m Bandung Barat menyediakan sarana dan prasbarana, pihak Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung tidak ada mengajukan syarat agar sarana dan
a prasarana disesuaikan dengan ketentuan Kemdikbud;
k - Bahwa dalam rapat dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
h Barat , terdakwa juga menyampeaikan bahwa bagi mahasiswa yang di Karang a
Taruna Institute (KTI) KabupRaten Bandung Barat terdapat juga program tambahan
a i
atau muatan lokal Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yaitu live
skill dan soft skill yagng akan diterima oleh mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) e
Kabupaten Bandung Barat; n
gHalaman 208 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 208
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa untuk pengaturan dosen semua di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten s
Bandung Bar g at sedangkan dosen yang berasal dari Karang Taruna Institute (KTI) e
Kabupaten Bandung Barat maka Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
Barat yang mengusulkan ke pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
oleh saksi Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP. Sepengetahuan terdakwa semua dosen
gKarang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang mengajar di Karang
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat memiliki NnIDN, akan tetapi
terdakwa tidak mempunyai data tersebut tapi seharusnya data tersebut ada di saksi
Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP;
h k
- Bahwa setelah pertemuan pertama tersebut selanjutnya ada lagi rapat yang dihadiri
a i
pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Balndung Barat dan seluruh pihak
m b
mitra-mitra kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung diantaranya
ADE, ANWAR, YUSUF, YAYAN, AJAT duan termasuk Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat yang mepmbahas tentang KIP;
- Bahwa selanjutnya setelah pertemuan tersebut belum langsung dilakukan
h a
penandatanganan perjanjian melainkan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
a SUMANA mengirimkan data-data mahasiswa yang ada di Karang Taruna Institute i
M (KTI) Kabupaten Band ung Barat untuk terdata di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
g e
(STIA) Bandung yang selanjutnya nama-nama mahasiswa Karang Taruna Institute
(KTI) Kabupnaten Bandung Barat tersebut dimasukkan sebagai mahasiswa Sekolah
Tinggiu Ilmu Administrasi (STIA) Bandung penerima KIP Aspirasid ari Sekolah Tionggi
Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; d
- Bahwa setelah ada penetapan dan telah keluar data dari Kemdikbud terkait nama-
nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung penerima KIP maka baru
perjanjian kerjasama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administras i (STIA) Bandung
h k
dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ditandatangani
a yaitu perjanjian kerjasama 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 0i17/YPTBB/V/2021 tanggal
m 04 Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Pebnelitian, dan Pengabdian kepada
Masyarakat, untuk menyelenggarakan Pendidikan Program Studi Administrasi Publik
a dan Administrasi Bisnis (S1) dengan kesepakatan sebagai berikut :
k 1) Pihak STIA Bandung berhak dan berkewajiban menyiapkan materi, kurikulum,
h silabus, SAP, kalender akaedemik, NPM/NIK mahasiswa, mendaftarkan di a
PD\Dikti, mengeluarkan RKHS, ijazah dan transkrip nilai.
a i
2) Pihak YPTBB berhak dan berkewajiban membantu pelaksanaan promosi dan
segala sesuatu gyang diperlukan untuk perkuliahan di bawah pengawasan STIA e
Bandung, mempersiapkan sarana dan prasarana untuk kegiatan perkuliahan, n
mengelola semua keperluan biaya pendidikan antara lain Dosen, Tendik, ATK,
gHalaman 209 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 209
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
menyediakan dosen cadangan yang berkapasitas dan memenuhi syarat dan s
menyerah g kan penilaian hasil belajar selambat-lambatnya 2 (dua) minggu setelah e
UTS/UAS.
3) Pengelolaan manajemen keuangan dilakukan secara transparan dan akuntabel.
4) Pihak STIA Bandung berhak menerima pembayaran seluruh biaya kuliah yang
gbersumber dari mahasiswa/pemerintah sebesar 100% (seratus persen)
5) Selanjutnya Pihak STIA Bandung dibayarkan kepada pihakn YPTBB sebesar
70% (tujuh puluh persen) sebagai biaya operasional penyelenggaraan.
6) Pembayaran biaya operasional oleh Pihak STIA Bandung kepada Pihak YPTBB
h k
dilaksanakan paling lambat 3 (tiga) hari kerja setelah Pihak STIA Bandung
a i
menerima pembayaran dari mahasiswa dan pemlerintah.
m b
- Bahwa saksi membenarkan data mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat telah diberuikan ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
(STIA) Bandung melalui saksi YENpA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan
diajukan oleh Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung untuk mendapatkan
h a
KIP yang mana semua hal tersebut dibuat sebelum perjanjian nomor: 993/STIA-
a BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 dibuat dan i
M ditandatangani;
g e
- Bahwa dalam perjanjian 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04
Mei 2021 ntidak ada perincian rasio pembagian antara Sekolah Tinggi Ilmu
Adminuistrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupoaten
Bandung Barat, hanya ada pembagian ratio 70 % (tujuhpuluh) persen untudk Karang
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan 30 % (tigapuluh persen) untuk
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung saja;
- Bahwa benar terdakwa telah menandatangani perjanjian lagi den gan Sekolah Tinggi
h k
Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yaitu perjanjian Nomor : /STIA-BD/UM/X/2021
a tanggal 01 Oktober 2021; i
m - Bahwa terdakwa mengakui mengetahui perjabnjiaan Nomor: /STIA-
BD/UM/X/2021 tanggal 01 Oktober 2021 saat jaksa Penuntut Umum menunjukkan
a dokumen perjanjian tersebut, yang mana dalam dokumen tersebut terdapat perincian
k pembagian antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang
h Taruna Institute (KTI) Kabupateen Bandung Barat. Atas hal tersebut terdakwa a
mengetahui pembagian teRrsebut namun terdakwa sebenarnya keberatan atas
a i
pembagiannya, namun demikian terdakwa tetap menandatangani perjanjian tersebut
dengan data sebagagi berikut; e
gHalaman 210 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 210
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
g e
h k
a i
- Bahwa benar dalam tabel yang ada di perjanjian lNomor: /STIA-BD/UM/X/2021
m b
tanggal 01 Oktober 2021 terdapat PKKMB dan DSP (dana sumbangan
Pembangunan) sudah di potong dari uSekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung namun pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
tetap melakukan pemotongan KIP Living Cost mahasiswa penerima KIP di Karang
h a
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat karena yang diterima oleh Karang
a Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat tidak penuh dan masih kurang; i
M - Bahwa terdakwa jela skan mengapa ada nomor: 993/STIA-BD/MoU/V/2021 -
g e
017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 karena permintaan dari saksi Letkol CKM
(Purn). Dr. nDrs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon agar dibuat
perjanujian baru dengan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandoung
yang baru sehingga tidak hanya berdasarkan Pejanjian Nomor: 090/STIA-
BD/UM/VIII/2020 atau Nomor 008/MOU/KT-INS-VIII/220 tanggal 25 Agustus 2020.
Selain itu saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin.
Alm. Oewon juga menyampaikan sudah ada kepastian te rlebih dahulu para
h mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bakndung Barat tersebut
a mendapatkan KIP Aspirasi baru perjanjian nomor: 99i3/STIA-BD/MoU/V/2021 -
m 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 ditandba tangani jangan sampai sudah
tandatangan tapi mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
a Barat ternyata tidak mendapatkan KIP Aspirasi;
k - Bahwa terdakwa menandatangi perjanjian nomor: 993/STIA-BD/MoU/V/2021 -
h 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Meei 2021 dalam kapasitas sebagai ketua Yayasan a
Pendidikan Tinggi BandunRg Barat (YPTBB). Saksi mengetahui bahwa tidak ada
a i
hubungan antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan s
Yayasan Pendidikang Tinggi Bandung Barat (YPTBB), namun saksi menandatangi e
perjanjian tersebut sebagai kelanjutan dari perjanjian Nomor: 090/STIA- n
BD/UM/VIII/2020 atau Nomor 008/MOU/KT-INS-VIII/220 tanggal 25 Agustus
gHalaman 211 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 211
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
2020.yang mana sebelumnya saksi dalam kapasitas sebagai Ketua Karang Taruna s
Institute (KTI) g Kabupaten Bandung Barat; e
- Bahwa sepengetahuan terdakwa para mahasiswa di Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat mengetahui kalau mereka adalah mahasiswa Sekolah
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan pada saat orientasi turut hadir
gmahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung termasuk saksi Letkol
CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oenwon tururt hadir di
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ;
- Bahwa terdakwa diinformasikan oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
h k
SUMANA jika saksi M.DANA PRIHADI,SE. agar 7 (tujuh) orang mahasiswa
a i
program Administrasi Publik kelolaan ADE untuk ditlitipkan di Karang Taruna Institute
m b
(KTI) Kabupaten Bandung Barat dan dimasukkan dalam mahasiswa penerima KIP
Aspirasi. Atas hal tersebut terdakwa meunyetujui dan terdakwa juga menyampaikan
hal tersebut kepada saksi Letkol pCKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI,
M.Mkes., Bin. Alm. Oewon;
h a
- Bahwa untuk setiap biaya yang dikeluarkan seperti sewa tempat dan
a renovasi/perbaikan Gedung kwitansi sudah ada diserahkan kepada saksi YENA i
M SUMAYANA, S.Pd., M .Pd., Bin SUMANA;
g e
- Bahwa kelas Cipongkor adalah bagain dari kelas yang ada di Karang Taruna Institute
(KTI) Kabunpaten Bandung Barat dengan total 66 (enampuluh enam) orang
mahasuiswa yang awalnya semua belajar di Sekretariatan Karang Taruna Instoitute
(KTI) Kabupaten Bandung Barat Cisarua, dikarenakan dikarenakan jadrak yang
terlalu jauh dari Cisarua dengan Cipongkor maka kelas dibagi dua menjadi kelas di
Cisarua dan kelas di Cipongkor;
- Bahwa untuk kelas Majalaya adalah angkatan tahun 2022 yan g merupakan kelas
h k
dengan program Studi Administarasi Bisnis;
a - Bahwa kelas Cipongkor lokasinya di SMK Pembangunian yang mana salah satu
m dosen di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupabten Bandung Barat merupakan
bagian dari Yayasan tempat SMK tersbeut bernaung dan mereka juga
a merekomendasikan mahasiswa-mahasiswa Cipongkor untuk kuliah di Karang
k Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat;
h - Bahwa terdakwa juga mengajar die kelas Cisarua dan Cipongkor namun di Majalaya a
saksi lupa, oleh karenanya tRerdakwa mendapatkan honor sebagai pengajar di kelas-
a i
kelas tersebut yaitu sebesar Rp 2.500.000,- (dua juta limaratus ribu rupiah) per
semester; g e
- Bahwa di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang mengurus n
Akademisi adalah saski Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP sedangkan keuangan dan
gHalaman 212 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 212
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
kemahasiswaan adalah saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang s
mana pengan g gkatannya tidak memiliki SK; e
- Bahwa dalam menentukan pemotongan terhadap KIP Living Cost para mahasiswa
penerima KIP Aspirasi berdasarkan rapat semua pengurus Karang Taruna Institute
(KTI) Kabupaten Bandung Barat dan pemotongan tersebut dilakukan untuk semua
gmahasiswa, misalnya semester I mahasiswa di potong sebesar Rp 5.500.000,-
(limajuta limaratus ribu rupiah) dengan komponen terkait disemetern tersebut, Semeter
II di potong Rp 5.000.000,- (lima juta rupiah) dan semester selanjutnya angka
pemotongan menjadi menuruN karena disesuaikan dengan pengeluaran di semester
h k
tersebut;
a i
- Bahwa pemotongan KIP Living Cost tersebut dilalkukan untuk semua mahasiswa
m b
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang menerima KIP
Aspirasi, walaupun mahassiwa tersebut tuidak aktif karena mahasiswa tersebut sudah
didaftarakan di Sekolah Tinggi Ilmu Apdministrasi (STIA) Bandung;
- Bahwa terhadap pemotongan yang terjadi pada mahasiswa atas nama WISNU
h a
sebagaimana keterangan dari saksi MOCH. RISKI NURKHOLIS saksi tidak
a mengetahui hal tersebut kenapa dilakukan pemotongan; i
M - Bahwa yang bertangu ng jawab mengatur keuangan Karang Taruna Institute (KTI)
g e
Kabupaten Bandung Barat adalah saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
SUMANA. Dnalam hal penyerapan dana KIP Kualiah dan hasil dari pemotongan KIP
Living uCost terhadap para mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupoaten
Bandung Barat yang menda-patkan KIP Aspirasi dilaporkan sakdsi YENA
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA secara lisan kepada terdakwa namun
terdakwa tidak ada menerima Laporan Keuangan tersebut secara tertulis;
- Bahwa untuk memperoleh kouta KIP Aspirasi angkatan tahun 202 2 yang berasal dari
h k
fraksi PKB maka terdakwa memberikan uang muka kepada RAHMAN EFENDI
a sebesar Rp 50.000.000,- (limapuluh juta rupiah) yang beirsumber dari uang pribadi
m terdakwa; b
- Bahwa harga kouta KIP Aspirasi angkatan tahun 2022 yang berasal dari fraksi PKBM
a Perintis ditetapkan harganya Rp 4.000.000,- (empat juta rupiah) per mahasiswa
k penerima KIP Aspirasi yang ditagihkan langsung dan hanya pada saat awal saja
h tidak setiap pencairan persemeterneya; a
- Bahwa walaupun nyatanyaR KTI hanya mendapatkan kouta KIP Aspirasi untuk
a i
angkatan 2020 adalah 44 (empat puluh empat) orang mahasiswa namun yang wajib
terdakwa bayar adalgah untuk 50 (limapuluh) orang mahasiswa karena ada 6 (enam) e
mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang masuk n
dalam kouta tapi mengundurkan diri sehingga hanya 44 (empatpuluh empat) orang
gHalaman 213 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 213
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
mahasiswa dan hal tersebut dianggap bukan kesalah dari fraksi oleh karena menjadi s
tanggung jaw g ab Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat . e
Mahasiswa yang mengundurkan diri ini berbeda dengan mahasiswa yang hasil
inspektorat yang dianggap ada 6 (enam) mahasiswa tidak aktif;
- Bahwa pada saat pencairan pertama KIP Living Cost dan setelah dilakukan
gpemotongan atas KIP Living Cost maka uangnya terdawka gunakan untuk
membayar kepada SANDI atas kouta KIP Aspirasi Angkatan 202n2 sebesar kurang
lebih Rp 180.000.000,- (seratus delapanpuluh juta rupiah);
- Bahwa untuk Kouta KIP Aspirasi yang berasal dari fraksi NASDEM, terdakwa
h k
menyerahkan uang setelah KIP Aspirasi cair yaitu sebesar Rp 50.000.000,-
a i
(limapuluh juta rupiah) kepada USEP; l
m b
- Bahwa uang yang terdakwa berikan kepada para tenaga ahli, diberikan secara tunai
dan tidak ada secara transfer; u
- Bahwa terdakwa juga sudah mengpembalian dana pemotongan Living Cost kepada
para mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang KIP
h a
Living Cost sebelumnya telah dipotong oleh Karang Taruna Institute (KTI)
a Kabupaten Bandung Barat dan terdakwa sudah menyerahkan nama-namanya i
M kepada saksi IRMA AKBARANI, SE (Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
g e
Bandung ). Pengembalian tersebut terdakwa lakukan dengan dua kali pengembalian;
- Bahwa sepnengetahuan terdakwa untuk angkatan Tahun 2022 mengembalian dana
pemotuongan Living Cost kepada para mahasiswa Karang Taruna Institute (oKTI)
Kabupaten Bandung Barat yang KIP Living Cost sebelumnya telah dipodtong oleh
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat telah selesai sedangkan
angkatan tahun 2021 belum selesai karena kemampunan pribadi terdakwa hanya
bisa melakukan pengembalian secara bertahap;
h k
- Bahwa pada saat turunnya hasil pemeriksaan dari Inspektorat maka ada kewajiban
a mengembalikan uang KIP Kuliah untuk 6 (enam) maahsiiswa nagaktan tahun 2021
m dan 2022 yang tidak aktif dengan nominal Rp 1b77.000.000,- ( seratus tujuhpuluh
tujuh juta rupiah) dan diantaranya saksi ikut terlibat dalam angkat tersebut sebesar
a Rp 100.000.000,- (seratus juta rupiah);
k - Bahwa terdakwa juga mengembalikan uang ke negara melalui kejaksaan sebesar
h Rp 250.000.000,- (duaratus limapeuluh juta rupiah) yang mana uang tersebut berasal a
dari uang pribadi terdakwa dRan tidak ada uang dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,
a i
M.Pd., Bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI,
M.Mkes., Bin. Alm. Ogewon; e
- Bahwa terdakwa telah mengembalikan uang ke masing-masing rekening n
mahasiswa yang dikenakan pemotongan KIP Living Cost dengan total keseluruhan
gHalaman 214 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 214
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Rp 763.000.000,- (tujuhratus enampuluh tiga juta rupiah) untuk angkatan Tahun s
2021 dan ang g katan tahun 2022 yang mana data tersebut sudah terdakwa berikan e
kepada saski IRMA AKBARANI, SE (Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung);
- Bahwa benar uang yang terdakwa gunakan untuk pengembalian dana ke rekening
gmasing-masing mahasiswa yang telah dipotong KIP Living Cost, sebesar Rp
200.000.000,- (duaratus juta rupiah) berasal dari rekekenning saksi YENA
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sedangkan Rp 50.000.000,- (lima puluh
juta rupiah) waalupun berasal dari rekening saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd.,
h k
Bin SUMANA tapi dana tersebut berasal dari terdakwa yang mana dikirimkan
a i
kembali oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., lM.Pd., Bin SUMANA kepada
m b
terdakwa bersamaan dengan uang Rp 200.000.000 (duaratus juta rupiah) yang
mana selanjutnya terdakwa tambahan duari uang pribadi lagi untuk mengembalikan
ke masing-masing rekening mahasispwa KIP Living Cost ;
- Bahwa oleh terdakwa mengembalikan uang hasil pemotongan KIP Living Cost
h a
langsung kerekekening para mahasiswa terkait hanya untuk mahasiswa yang aktif
a terakhir mengikuti perkuliahan saja sedangkan untuk mahasiswa yang tidak aktif i
M maka saksi mengem balikannya langsung ke negara melalui kejaksaanya yaitu
g e
berupa uang sebesar Rp 750.000.000,- (tujuh ratus limapuluh juta rupiah) yang
disetorkan onleh kaka terdakwa yaitu ADE RAHMAT S.AG;
- Bahwau terdakwa menerima dana yang ditransfer oleh YENA SUMAYANAo ke
rekening BCA nomor 1230747101 atas nama UJANG ROHMANd, rincian
penggunaan uang tersebut adalah sebagai berikut:
Tanggal Berita Transfer Nominal Keterangan
25/12/21 Tanpa keterangan Rp. 10.000.000,- Rehab gedung SekrIetariat KT KBB untuk
Tanpa keterangan Rp. 10.000.000,- perkuliahan kelas KTI
h Tanpa keterangan Rp. 4.000.000,- k
30/12/21 Tanpa keterangan Rp. 1.500.000,- Biaya tukang rehab gedung Sekretariat KT
a Tanpa keterangan Rp. 1.500.000,- KBB unituk perkuliahan kelas KTI
5/1/22 Tanpa keterangan Rp. 15.000.000,- Rehlab gedung Sekretariat KT KBB untuk
m Tanpa keterangan Rp. 10.500.000,- bperkuliahan kelas KTI
6/1/22 Transport ke STIA Bandung Rp. 400.000,- Biaya transport pencairan Kip semester I
uangkatan Tahun 2021
a 10/1/22 Tanpa keterangan Rp. 20.000.000,- Pengadaan meja kerja dan kursi di
pgedung perkuliahan kelas KTI
k Tanpa keterangan Rp. 15.000.000,- Pengadaan meja ruang tunggu dan meja
e resepsionis kerja gedung Sekretariat KT
h KBB untuk perkuliahan kelas KTI a
11/1/22 Tanpa keterangan RRp. 6.000.000,- Pengadaan kursi sudut di gedung
a perkuliahan kelas KTI i
19/1/22 Tanpa keterangan Rp. 1.500.000,- Honor
M 20/1/22 Tanpa keterangan Rp. 4.500.000,- Honor
g e
13/2/22 Tanpa keterangan Rp. 250.000,- Transport
29/3/22 Tanpa keterangan Rp.17.000.000,- Pengadaan pintu lobby kursi gedung
n perkuliahan kelas KTI
10/4/22 Setoran aspirasi Rp. 66.000.000,- Rp. 50.000.000,- diberikan kepada USEP
gHalaman 215 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 215
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
SUKARNA sebagai atensi atas kuota KIP- s
M Kuliah jalur aspirasi dari RIAN (NASDEM),
g sisanya sebesar Rp. 16.000.000,- e
digunakan untuk operasional KT KBB
1/5/22 Tnanpa keterangan Rp. 600.000,- Biaya operasional n
21/8/22 Tanpa keterangan Rp. 1.000.000,- Honor
21/8/u22 Honorarium mengajar genap 2122 Rp. 4.000.000,- Honor o
10/11/22 Pinjaman Rp. 5.000.000,- Pinjaman
11/11/22 Pinjaman Rp. 21.000.000,- Pinjaman d
19/11/22 Tanpa keterangan Rp. 50.000.000,- Tidak ingat
Tanpa keterangan Rp. 50.000.000,- n
6/12/22 Tanpa keterangan Rp. 76.000.000,-
7/12/22 Tanpa keterangan Rp. 24.000.000,- Biaya sewa gedIung
22/12/22 Sisa honorarium Rp. 7.500.000,- Honor
h 21/1/23 Transport survey lokasi Rp. 500.000,- Biayak Transport ke Cianjur
pengembangan kampus
a 27/2/23 Transport Panitia UAS ganjil 2223 Rp. 400.000,- Biaiya Transport
KTI KBB l
m 4/4/23 Pengganti Mumuh Rp. 5.000.000b,- Honor MUMUH (pengurus KTI)
12/4/23 Sisa kewajiban dewan mhs th Rp. 50.000.000,- Diberikan kepada KUSAERI sebagai
2021 uasistensi untuk kuota KIP-Kuliah jalur
a aspirasi tahun 2023 dari PPP
16/4/23 Tambahan operasional Safari Rpp. 3.000.000,- Safari Ramadhan mahasiswa KTI
k Ramadhan
19/4/23 Tambahan Cimahi Rp. 5.000.000,- Diberikan kepada ADE SURYAMAN
h selaku mitra STIA Bandung yang a
mahasiswanya kuliah di kelas KTI
a 21/5/23 Pembayaran sewa gedung KT Rp. 18.000.000,- Biaya sewa gedung i
dan DP Tempat Kuliah Cia s
M 29/5/23 Honorarium mengaj ar kelas Rp. 2.000.000,- Honor
pararel Ciponggkor Semest e
13/9/23 Pinjaman A Ujang Rp. 30.000.000,- Pinjaman
- Bahwa terdakwa menerima dana yang ditransfer oleh YENA SUMAYANAo ke
rekening BCA nomor 1230747101 atas nama UJANG ROHMAN dan rekening BSI
nomor 7029194992 atas nama UJANG ROHMAN, rincian penggunaan uang
tersebut saya gunakan sebagai berikut :
Tanggal Berita Transfer Nominal Keterangan
h31/5/23 Honorarium mengajar kelas Rp. 2.000.000,- Honor saya s
ebagai dosen kelas KTI
tambahan Cipongkor
2/6/23 Pembayaran Kekurangan Sewa Rp. 25.000.000,- Saya bayarkan kepada pemilik gedung
a i
Gedung Sekretariat KT KBB (ada kwitansi pembayaran)
13/6/23 Pembayaran Sewa Villa Tempat Rp. 20.000.000,- Pembayaran sewa villa untuk kegiatan
m b
Kelas Cianjur peningkatan life skill mahasiswa kelas KTI
19/6/23 DP Titipan Komitmen Mahasiswa Rp. 50.000.000,- Digunakan untuk pembelian kursi
TA 2023 mahasiswa bagi kegiatan pembelajaran
kelas KTI
Pinjaman Operasional Ketua KT RP. 5.000.000,- Pinjaman pribadi
20/6/23 Pinjaman DP Hotel Kegiatan Rp. 40.000.000,- Pembayaran sewa untuk kegiatan
h Pelatihan e Pelatihan Dosen KTI a
22/6/23 Biaya Qurban KTI Beli Domba Rp. 3.500.000,- Biaya kegiatan Qurban KTI
a 08/7/23 Operasional Pertemuan DirektRur Rp. 500.000,- Biaya operasional pengurus menghadiri i
kegiatan KTI s
11/7/23 Titipan Jakarta Rp. 15.000.000,- Diberikan secara tunai kepada KUSAERI
12/7/23 Titipan Jakarta gRp. 35.000.000,- sebagai atensi untuk kuota KIP-Kuliah jalur e
aspirasi tahun 2023 dari PPP
12/7/23 Operasional Direktur TA PPP Rp. 500.000,- Biaya operasional pertemuan dengan n
KUSAERI di Kota Baru Parahyangan
26/7/23 Operasional KTI Direktur Wadir Rp. 10.000.000,- Pembayaran Honor Pengurus KTI selama o
gHalaman 216 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 216
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
6 bulan s
M 06/8/23 Operasional KT R apat Kerja Rp. 1.000.000,- Biaya operasional Rapat Kerja KTI
09/8/23 Honorariugm Mengajar Tengah Rp. 1.125.000,- Honor saya sebagai dosen e
Semester Genap 2223 KTI
18/8/23 Aknomodasi makan dll tamu dari Rp. 300.000,- Biaya makan pertemuan untuk n
Cianjur membahas tempat kegiatan pelatihan life
u skill bagi mahasiswa kelas KTI o
24/8/23 Tambahan bantuan operasional Rp. 2.000.000,- Pinjaman untuk kegiatan Temu Karya KT
temu karya KT IV KBB KBB d
27/8/23 Akomodasi ngaliwet touring Rp. 500.000,- Biaya kegiatan touring pengurus KTI
Tambahan touring Rp. 500.000,- n
28/8/23 Pinjaman temu karya IV KT KBB Rp. 10.000.000,- Pinjaman untuk kegiatan Temu Karya KT
Tambahan Pinjaman temu karya Rp. 5.000.000,- KBB I
IV KT KBB
h16/9/23 Tambahan pinjaman a ujang Rp. 3.750.000,- Pinjamakn untuk perbaikan mobil KT KBB
22/9/23 Bayar makan pertemuan Kota Rp. 500.000,- Biaya makan pertemuan dengan
a Baru Parahyangan JUNiTARA untuk menyerahkan atensi
ulntuk kuota KIP-Kuliah jalur aspirasi tahun
m b2023 dari PKB
23/9/23 Pinjaman A Ujang Rp. 5.000.000,- Pembayaran kegiatan PBSI KBB
30/9/23 Melayat alm anaknya teh Leni Rp. 1.00u0.000,- Operasional dan uang duka melayat ke
a Direktur pengurus Karang Taruna Institute (KTI)
Operasional Melayat alm anaknya Rp. 1.000.000,- Kabupaten Bandung Barat
k teh Leni Direktur
Operasional Direktur ke Kang Rp. 500.000,- Diberikan kepada MPKT KT KBB (ASEP
h Asep SUHARDI) a
07/10/23 Kewajiban KIP Rp. 17.000.000,- Tidak Ingat
a 10/10/23 Kewajiban Pa Rian Rp. 50.000.000,- Disetorkan kepada KT KBB dan i
11/10/23 Tambahan Kewajiban Pa Rian Rp. 5.000.000,- digunakan untuk pengembangan s
M organisasi KT KBB
12/10/23 Operasional Tigm Fotmatur Rapat Rp. 2.250.000,- Operasional rapat pengurus YPTBB e
Finishing Pengurus
23/10/23 Kewajibnan ke Cimahi Rp. 15.500.000,- Diberikan kepada ADE SURYAMAN n
selaku mitra STIA Bandung yang
u mahasiswanya kuliah di kelas KTI o
Akomodasi pengarahan Camaba Rp. 1.000.000,- Akomodasi pertemuan dalam rangka
KTI 2023 pengarahan Camaba KTI dengand
pengelola Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barant
04/11/23 Tanpa keterangan Rp. 1.000.000,- Honor saya sebagai dosen untuk 2 kelas
Tanpa keterangan Rp. 1.000.000,- I
07/11/23 Transport Direktur Rp. 300.000,- Biaya transport say a sebagai direktur
h Karang Tarukna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat
a 09/11/23 Tanpa keterangan Rp. 1.500.000,- Biaya akoimodasi menghadiri kegiatan
audit dli LLDIKTI
m 16/11/23 Tanpa keterangan Rp. 50.000.000,- bDitransfer oleh saya ke mahasiswa untuk
pengembalian biaya hidup KIP-Kuliah
BANK BSI
k Tanggal Berita Transfer Nominal Keterangan
03/12/23 Tanpa keterangan Rp.200.000.000,- Ditransfer oleh saya ke mahasiswa untuk
h pengembalian biaya hidup KIP-Kuliah a
a i
- Bahwa terdakwa yang menyerahkan data nama mahasiswa kepada tenaga ahli dari s
NASDEM dan PKB setelah terdakwa menerima data -data tersebut dari saksi YENA
g e
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA;
gHalaman 217 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 217
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saksi mendapatkan informasi setiap KIP sudah turun dananya di Sekolah s
Tinggi Ilmu A g dministrasi (STIA) Bandung dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., e
M.Pd., Bin SUMANA;
- Bahwa benar saksi beberapa kali pernah menerima uang pengemablian KIP Kuliah
dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sebagaimana tercantum
gdalam SPMU yang dibuat oleh STIA , namun terdakwa hanya menandatangani
penerimaan uang berikut juga menerima uang secara tunai sajan, selebihnya yang
menerima adalah saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan ada
ynag dikirmkan ke rening saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA;
h k
- Bahwa saat terdakwa diperlihatkan dipersidangan matrik yang ada diperjanjian
a i
bahwa benar terdapat matrik yang berisikan kewaljiabn-kewajiban diluar UKT yang
m b
menjadi pengurang pengembalian dana KIP dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
(STIA) Bandung ke Karang Taruna Iunstitute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
diantaranya uang pendaftaran, upang PKKBM dan uang pembangunan untuk
Angkatan 2021 sedangkan untuk angakatan 2022 terdapat penambahan kewajiban
h a
yaitu ujntuk Character Building sebesra Rp 1.500.000,- (satu juta limaratus ribu
a rupiah); i
M - Bahwa terdakwa me ndapatkan informasi dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,
g e
M.Pd., Bin SUMANA bahwa pengembalian KIP Kuliah dari Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasni (STIA) Bandung kepada Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Banduung Barat sudah mengalami pemotongan diantaranya ada biaya Charaocter
Building yang pembayaranya sudah diebebankan kepada Karang Tarunad Institute
(KTI) Kabupaten Bandung Barat disetiap pencairan KIP, bukan dibebankan
langsung ke mahasiswa;
- Bahwa terdakwa tidak mengetahui besaran total uang pengemba lian KIP Kuliah dari
h k
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ke Karang Taruna Institute (KTI)
a Kabupaten Bandung Barat karena yang lebih mengetahuii hal tersebut adalah saksi
m YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; b
- Bahwa sebenarnya jika tidak dipotong oleh Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
a Bandung maka biaya tersebut tidak mencukupi karena Karang Taruna Institute (KTI)
k Kabupaten Bandung Barat menanggung biaya gaji dosen, biaya sarana dan
h prasarana; e a
Menimbang bahwa TerdaRkwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag telah mengajukan 2
a i
(dua) saksi yang meringankan (a de charge) sebagai berikut:
g e
1. PAJARUDIN, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut;
gHalaman 218 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 218
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI (Karang s
Taruna Institu g te) dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA , akan e
teapi tidak kenal dengan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI,
M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung;
- gBahwa saksi adalah Mahasiswa angkatan tahun 2021 jurusan Ilmu Administarasi
Publik yang kuliah di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Banndung Barat;
- Bahwa benar selama saksi kuliah mendapatkan KIP Living C I ost dan saksi juga
dikenakan biaya seperti Jas Almatar, uang Pembangunan dan uang pendaftaran,
h k
yang biaya tersebut dibayarkan melalui KIP Living Cost milik saksi;
a i
- Bahwa selama 5 (lima) semester KIP Living Cost lmilik saksi telah dipotong untuk
m b
memenuhi kewajiban saksi dengan total pemotongan adalah Rp 20.500.000,-
(duapuluh juta limaratus ribu rupiah) danu saksi telah mendapatkan pengemabalian
tas pemotongan KIP Living Cost ptersebut melalui transfer rekening milik saksi
sebesar Rp 12.000.000,- (duabelas juta duaratus juta rupiah) yang saksi terima
h a
terakhir di Januari 2024;
a - Bahwa saksi pernah mengikuti perantren kilat dan acara Agustusan yang i
M diselengarakan oleh m ahasiswa dan dana bersumber dari Karang Taruna Institute
g e
(KTI) Kabupaten Bandung Barat yang sifatnya dana talangan yang dibayar
kemudian dnari uang KIP Living Cost milik mahasiswa begitu juga dengan saksi;
- Bahwau uang pemotongan KIP Living Cost diberikan kepada saksi YEoNA
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA melalui koordinator; d
- Bahwa selama kuliah di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
saksi mendapatkan pembelajaran dari para dosen yang mana 7 pertemuan sebelum
UTS dan 7 pertemuan setelah UTS;
h k
- Bahwa saksi sekarang sudah melanjutkan kuliah di Institue Women Universitas
a dengan standart belajar yang sama dan masih menerima iKIP Living Cost;
m - Bahwa saksi mempunyai Kartu Tanda Mahasiswab yang memiliki logo Sekolah Tinggi
Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang saksi terima sekitar semester 3;
a - Bahwa saksi memiliki Jas Almater Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
k ;
h - Bahwa PKKMB berbeda dengan eCharacter Building, karena PKKMB adalah untuk a
orientasi mahasiswa baru yaRng diselengarakan di Kampus Pusat tapi saksi mengikuti
a i
PKKMB di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan pada saat
awal masuk kampusg; e
gHalaman 219 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 219
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa saksi juga pernah mengikuti Character Building dengan biaya menggunakan s
dana talanga g n dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang e
kemudian diabayar dengan pemotongan KIP Living Cost milik saksi;
- Bahwa setiap pemotongan KIP Living Cost, saksi menerima kwitansi sebagai bukti
pemotongan yang diserahkan disetiap penyerahan uang dari pemotongan KIP Living
gCost. Kwitansi tersebut hanya berisikan total pemotongan saja tapi tidak ada
perincian pemotongan tersebut dialokasikan untuk kewajiban nyang mana dan
pemotongan tersebut berbeda disetiap semesternya;
h- Bahwa yang saksi ketahui pemotongan tersebut un
tuk biaya pendaftaran, jas
almater, biaya pembangunan dan Character Building dan hal tersebut pernah
a i
diinformasikan kepada saksi hanya saja perincian lunutk masing-masing kegiaatan
m b
tersebut saksi tidak menerima informasinya;
- Bahwa besaran pemotongan KIP Livuing Cost di semeter I adalah sebesar
Rp 5.000.000 (lima juta rupiah) pdan semester II sampai dengan III sebesar
Rp 3.500.000,- (tiga juta limaratus ribu rupiah) sedangkan semester V sebesar Rp
h a
3.000.000 (tiga juta rupiah), terdapat kegiatan kemahasiswaan yang di selengarakan
a di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat. Kegiatan tersebut i
M sebenarnya tidak wajib bagi mahasiswa hanya kesadaran mahasiswa saja;
g e
- Bahwa awal masuk saksi tidak mengikuti tes dan wawancara di Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasni (STIA) Bandung;
- Bahwau jumlah mahasiswa yang kuliah dikelas saksi adalah 36 (tigapuluh enoam)
orang mahasiswa dan saksi tidak satu kelas dengan saksi MOCHd. RISKI
NURKHOLIS;
- Bahwa saksi pernah mendapatkan KRS semester I tapi lupa apakah logonya
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat atau S ekolah Tinggi Ilmu
h k
Administrasi (STIA) Bandung;
a - Bahwa saksi tidak pernah menerima KHS namun saksi piernah ditunjukkan nilai oleh
m dosen yang mengajar dimatakuliah terkait; b
- Bahwa pada saat saksi ditarik ke kampus Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
a Bandung kemudian saksi baru menerima KHS dengan menggunakan logo Sekolah
k Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ;
h - Bahwa dari semester I sampai semeester II , IPK saksi tidak pernah nilainya dibawah a
3; R
a i
- Bahwa koordinator yang menentukan titik lokasi di BNI untuk penarikan tunai dengan
jumlah penarikan gyang harus disetorkan ke koordinator diinformasikan dari e
koordinator, selanjutnya koordinator menyerahkan kwitansi yang ditandatangani n
saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang berisi jumlah uang
gHalaman 220 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 220
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
pemotongan. Kwitansi tersebut sudah ada sebelum saksi mengambil uang KIP s
Living Cost ; g e
- Bahwa sejak semester I sampai semester III buku tabungan di pegang oleh sa n ksi
YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang mana buku tabungan tersebut
diserahkan ke saksi apabila saksi dikumpulkan unutk mengambil KIP Living Cost;
- gBahwa kartu ATM milik saksi juga dipegang oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,
M.Pd., Bin SUMANA dan baru dikembalikan ke saksi jika akan menngambil uang KIP
Living Cost saat dikumpulkan saat pencairan KIP Living Cost;
h- Bahwa alasan saksi kuliah di Karang Taruna Institute
(KTI) Kabupaten Bandung
Barat karena saksi tidak memiliki dana unutk kuliah dan saat ada sosialisasi oleh
a i
terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag yang menlyampaikan bahwa aada kuliah
m b
gratis dan memperoleh KIP Living Cost makanya saksi mendaftar di Karang Taruna
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat u;
- Bahwa sepengetahuan saksi Karapng Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
Barat adalah penyalur beasiswa dan mahasiswa;
h a
- Bahwa saksi sudah mendapatkan infromasi kedepannya akan ada potongan bila
a kuliah di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat; i
M - Bahwa kegiatan maha siswa yang ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
g e
Bandung Barat kepada para mahasiswa tidak ada diminta persetujuan kepada
masing-masning mahasiswa;
2. MOCH. RIuSKI NURKHOLIS, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya seboagai
berikut; d
- Bahwa saksi mengenal terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai KTI (Karang
Taruna Institute) dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA , akan
tetapi tidak kenal dengan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI,
h k
M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
a Bandung; i
m - Bahwa saksi adalah Mahasiswa angkatan tahunb 2021 jurusan Ilmu Administarasi
Publik yang kuliah di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat;
a - Bahwa selama 5 (lima) semester KIP Living Cost milik saksi telah dipotong untuk
k memenuhi kewajiban saksi dengan total pemotongan adalah Rp 20.500.000,-
h (duapuluh juta limaratus ribu rupiaeh) dan saksi telah mendapatkan pengemabalian a
tas pemotongan KIP LivinRg Cost tersebut melalui transfer rekening milik saksi
a i
sebesar Rp 12.000.000,- (duabelas juta duaratus juta rupiah);
- Bahwa saksi pernahg mengiktui kegiatan-kegaitan yang ada dikampus Karang Taruna e
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan penyelengara adalah mahasiswa n
dan dana bersumber dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
gHalaman 221 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 221
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
yang sifatnya dana talangan yang dibayar kemudian dari uang KIP Living Cost milik s
mahasiswa b g egitu juga dengan saksi; e
- Bahwa saksi pernah menemukan mahasiswa yang namanya ada di daftar absen n si
tapi tidak pernah hadir perkuliahan;
- Bahwa saksi mempunyai Kartu Tanda Mahasiswa yang memiliki logo Sekolah Tinggi
gIlmu Administrasi (STIA) Bandung yang saksi terima sekitar semester 3;
A- Bahwa saksi memiliki Jas Almater Sekolah Tinggi Ilmu Administrasni (STIA) Bandung;
- Bahwa PKKMB berbeda dengan Character Building, karena P I KKMB adalah untuk
orientasi mahasiswa baru yang diselengarakan di Kampus Pusat tapi saksi mengikuti
h k
PKKMB di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan pada saat
a i
awal masuk kampus; l
m b
- Bahwa saksi juga pernah mengikuti Character Building dengan biaya menggunakan
dana talangan dari Karang Taruna Instituute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang
kemudian diabayar dengan pemotonpgan KIP Living Cost milik saksi;
- Bahwa setiap pemotongan KIP Living Cost, saksi menerima kwitansi sebagai bukti
h a
pemotongan yang diserahkan disetiap penyerahan uang dari pemotongan KIP Living
a Cost. Kwitansi tersebut hanya berisikan total pemotongan saja tapi tidak ada i
M perincian pemotonga n tersebut dialokasikan untuk kewajiban yang mana dan
g e
pemotongan tersebut berbeda disetiap semesternya;
- Bahwa yanng saksi ketahui pemotongan tersebut untuk biaya pendaftaran, jas
almateur, biaya pembangunan dan Character Building dan hal tersebut peornah
diinformasikan kepada saksi hanya saja perincian untuk masing-masing dkegiaatan
tersebtu saksi tidak menerima infromasinya;
- Bahwa besaran pemotongan KIP Living Cost di semeter I adalah sebesar
Rp 5.000.000 (lima juta rupiah) dan semester II sampai d engan III sebesar
h k
Rp 3.500.000,- (tiga juta limaratus ribu rupiah) sedangkan semester V sebesar
a Rp 3.000.000 (tiga juta rupiah), tapi saksi tidak mendapiatkan informasi mengenai
m biaya tersebut di gunakna untuk kegiatan apa; b
- Bahwa pemotongan tersebut tidak sama setiap mahasiswa karena ada teman
a seangkatan saksi yang bernama WISNU KRISNA PRAKOSO (mengalami sakit
k karena operasi kaki) yang membuat tidak masuk kuliah dan tidak mengikuti kegiatan
h di Karang Taruna Institute (KTI) eKabupaten Bandung Barat namun mengalami a
pemotongan KIP Living CosRt yang lebih besar sedikit dibandingkan dengan jumlah
a i
pemotongan saksi;
- Bahwa jumlah mahagsiswa yang kuliah dikelas saksi adalah 40 (empatpuluh) orang e
mahasiswa dan saksi tidak satu kelas dengan saksi PAJARUDIN; n
gHalaman 222 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 222
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- BAhwa saksi hanya menerima KRS dari semester I sampai dengan semester III dari s
Karang Taru g na Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan logo e
menggunakan logo Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat;
- Bahwa saksi tidak pernah menerima KHS namun saksi pernah ditunjukkan nilai oleh
dosen yang mengajar dimatakuliah terkait;
- gBahwa pada saat saksi ditarik ke kampus Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung kemudian saksi baru menerima KHS dengan menggunankan logo Sekolah
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung;
h- Bahwa dari semester I sampai semester II , IPK saksi tid
ak pernah nilainya dibawah
3;
a i
- Bahwa saksi pernah diperiksa di Sekolah Tinggi Ilmlu Administrasi (STIA) Bandung
m b
dengan pihak kejaksaan bersama mahaisswa yang lain dan saksi membuat surat
pernyataan 1 Juli 2024. Saksi juga lupau menyimpan kwitansi sehingga potongan
tersebut disamakan dengan teman ypang lain;
- Bahwa saksi menerima informasi jika KIP Living Cost sudah cair melalui teman atau
h a
pemberitahuan yang masuk kedalam email terdaftar milik saksi, selanjutnya saksi
a memberitahukan jika KIP Living Cost sudah cair maka mahasiswa dikumpulkan i
M dengan dikoordinator d ari mahasiswa yang bertepatan menerima KIP juga;
g e
- Bahwa koordinator yang menentukan titik lokasi di BNI untuk penarikan tunai dengan
jumlah pennarikan yang harus disetorkan ke koordinator diinformasikan dari
koordiunator, selanjutnya koordinator menyerahkan kwitansi yang ditandatanogani
saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang berisi jumdlah uang
pemotongan. Kwitansi tersebut sudah ada sebelum saksi mengambil uang KIP
Living Cost ;
- Bahwa sejak semester I sampai semester III buku tabungan di pegang oleh saksi
h k
YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang mana buku tabungan tersebut
a diserahkan ke saksi apabila saksi dikumpul;kan unutk menigambil KIP Living Cost;
m - Bahwa kartu ATM milik saksi juga dipegang olehb saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,
M.Pd., Bin SUMANA dan baru dikembalikan ke saksi jika akan mengambil uang KIP
a Living Cost saat dikumpulkan saat pencairan KIP Living Cost;
k - Bahwa saksi meneriam informasi kuliah di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
h Bandung Barat berasal dari temaen saksi yang mengajak kuliah di Karang Taruna a
Institute (KTI) Kabupaten BaRndung Barat;
a i
- Bahwa saksi mengetahui mengenai Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat beragsal dari social media dan bertemu langsung dengan pak MELKI e
dan PAK BONDAN untuk mendaftar sebagai mahasiswa; n
gHalaman 223 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 223
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa sepengetahuan saksi Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung s
Barat adalah g organisasi; e
- Bahwa saksi sudah mendapatkan infromasi kedepannya akan ada potongan b n ila
kuliah di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ;
- Bahwa kegiatan mahasiswa yang ada di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
gBandung Barat kepada para mahasiswa tidak ada diminta persetujuan kepada
masing-masing mahasiswa termasuk pemotongan KIP Livinng Cost sehingga
mahasiswa diwajibkan untuk kegiatan dan membayar unutk kegiatan tersebut;
h k
Menimbang, bahwa kemudian Penuntut Umum dalam perkara ini mengajukan
a i
barang bukti sebagai berikut: l
m b
1) 1 (satu) Asli Akta Pendirikan Yayasan Bina Administrasi. 1 bundel Asli Akta Pendirian
Yayasan Bina Administrasi Tanggal 12-5-1u986 Nomor 14-. Notaris B.M. Sri Sugijarti
Hartojo,SH p
2) 1 (satu) bundel Asli Akta Pernyataan Keputusan Rapat Pembina Yayasan Bina
h a
Administrasi disingkat YBA tanggal 28 Desember 2022 Nomor 17.- Notaris Emma
a Ramdaniah,SH i
M 3) 1 (satu) bundel Asli Ak ta Pernyataan Keputusan Rapat Pembina Yayasan Bina
g e
Administrasi disingkat YBA tanggal 20 Desember 2023 Nomor 18.- Notaris Emma
Ramdaniah,SHn
4) 1 (satu) luembar Asli AHU Yayasan Bina Administrasi Nomor AHU-AH.01.06-0001o812
tanggal 13 Januari 2023 d
5) 1 (satu) lembar Asli AHU Yayasan Bina Administrasi Nomor AHU-AH.01.06-0044932
tanggal 27 Desember 2023
6) 1 (satu) buku Asli AD/ART (Anggaran Dasar Anggaran Rumah Tan gga) Perubahan Ke
h k
II Tahun 2020 Yayasan Bina Administrasi
a7) 1 (satu) buku Asli AD/ART (Anggaran Dasar Anggaran Rumiah Tangga) Perubahan Ke
m III Tahun 2023 Yayasan Bina Administrasi b
8) 1 (Satu) Asli Surat Keputusan Yayasan Bina Administrasi Nomor : 067/Pengrs-
a YBA/III/2020 Tanggal 02 Maret 2020 Tentang Pengangkatan Pegawai Tetap Dalam
k Jabatan pada Suatu Pelaksana Kegiatan Dilingkungan Yayasan Bina Administrasi.
h 9) 1 (Satu) Asli Surat Keputusan Ketuea Umum Pengurus Yayasan Bina Administrasi a
Nomor : 171/Pengurus-YBA/KREP/IX/2020 Tanggal : 16 September 2020 Tentang
a i
Pemberhentian Dan Pengangkatan Wakil Ketua III Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
Bandung, pengangkatagn Atas Nama Ir. H. SAHROMI, S.Sos., ST. e
10) 1 (Satu) Asli Surat Keputusan Ketua Umum Pengurus Yayasan Bina Administrasi n
Nomor : 187/Pengurus-YBA/KEP/IX/2020 Tanggal 30 September 2020 Tentang
gHalaman 224 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 224
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Pemberhentian dan Pengangkatan Wakil Ketua II Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi s
Bandung, penga g ngkatan Atas Nama Dr. DIAN SARI, SE., M.Si., Ak., QIA., CA., ACPA. e
11) 1 (Satu) Asli Bundel Surat Keputusan Pengurus Yayasan Bina Administrasi Nomor :
277/Pengurus-YBA/I/2021 Tanggal 4 Januari 2021 Tentang Standardisasi Biaya Satuan
Pelaksana Kegiatan Pendidikan di Lingkungan Yayasan Bina Administrasi
(gSTANDARISASI).
A12) 1 (Satu) Asli Surat Keputusan Pengurus Yayasan Bina Admninistrasi Nomor :
307/Pengurus-YBA/I/2021 Tanggal : 25 Januari 2021 Tentang Sistem Pelaporan
Administrasi Keuangan Bulanan Satuan Pelaksanaan Kegiatan (SKP) DI Lingkungan
h k
Yayasan Administrasi
a i
13) 1 (Satu) Asli Surat Realisasi Pengelolaan Keuangan lTerpusat Nomor : 85/Pengurus-
m b
YBA/V/2020 Tanggal 4 Juni 2020.
14) 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan uKetua Umum Pengurus Yayasan Bima
Administrasi Nomor:270/Pengurus-YpBA/KEP/I/2021 tanggal 4 Januari 2021
Pengangkatan Ketua STIA Bandung Dr. Drs. BARKAH ROSADI M.Mkes.
h a
15) 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Ketua Pengurus Yayasan Bina Adminstrasi
a Nomor: 001/Pengurus-YBA/KEP.UB/IX/2023 tanggal 7 September 2023. i
M 16) 1 (Satu) Bundel Asli Doku men Serah Terima dan Dokumentasi Penyerahan UKT antara
g e
STIA Bandung ke KTI Angkatan 2021 Semester I s/d V dan Angkatan 2022 Semester I
s/d III. n
17) 1 (Satu) uBundel Fotocopy Surat Kesepakatan Bersama antara Sekolah Tinggi oIlmu
Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute Bandung Baradt Nomor :
090/STIA-BD/UM/VIII/2020, 008/Mou/KT-INST/VIII/2020 Tanggal : 25 Agustus 2020
Tentang Pendidikan, Pelatihan, dan Pengabdian Kepada Masyarakat.
18) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Perjanjian Kerjasama Sekolah Tingg i Ilmu Administrasi
h k
Bandung dengan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) Nomor :
a 993/STIA-BD/MoU/V/2021, 017/YPTBB/V/2021 Tanggal i: 4 Mei 2021 Tentang
m Pendidikan dan Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdiabn Kepada Masyarakat.
19) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Surat SK Mendiknas No.SK.130/D/0/2000 Tanggal : 08
a Agustus 2000 Tentang Ijin Pendirian Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung.
k 20) 2 (Dua) Lembar Fotocopy Legalisir SK Ketua YBA No. 02-B/ YBA/I/2000 Tanggal : 03
h Januari 2000 Tentang Pendirian Sekoelah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung. a
21) 1 (Satu) Lembar Asli Bagian RStruktur Organisasi Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
a i
Bandung Tahun 2021 s/d 2022.
22) 1 (Satu) Fotocopy Suragt Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung e
Nomor : 124/STIA-BD/SK/I/2021 Tanggal : 19 Januari 2021 Tentang Penetapan n
gHalaman 225 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 225
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Penerimaan Beasiswa KIP Kuliah Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung s
Tahun 2022. g e
23) 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung
Nomor : 2591/STIA-BD/SK/IX/2021 Tanggal : 30 September 2021 Tentang Penetapan
Penerimaan Beasiswa KIP Kuliah Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
Tgahun 2021.
A24) 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Admninistrasi Bandung
Nomor : 2592/STIA-BD/SK/IX/2021 Tanggal : 30 September 2021 Tentang Penetapan
Penerimaan Beasiswa KIP Kuliah Ususlan Masyarakat Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
h k
(STIA) Bandung Tahun 2021.
a i
25) 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Ketua Sekolah Tlinggi Ilmu Administrasi Bandung
m b
2022 Nomor : 2061/STIA-BD/SK/IX/2022 Tanggal : 28 September 2022 Tentang
Penetapan Penerimaan Program Kartu Induonesia Pintar (KIP) Kuliah Bagi Mahasiswa
Baru Angkatan 2022 Sekolah Tinggi Ilmpu Administrasi Bandung Tahun 2022.
26) 1 (Satu) Bundel Asli Surat Pernyataan Rekening Perguruan Tinggi Nomor : 2057/STIA-
h a
BD/IX/2022 Tanggal 28 September 2022 Bank BTN dengan Nomor Rekening :
a 00000006-01-30-001431-9 Atas Nama : Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung. i
M 27) 1 (Satu) Bundel Asli Rek ening Koran Bank BTN Nomor Rekening : 00000006-01-30-
g e
001431-9 Atas Nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung, Periode 07 Oktober
2022 – 31 Mei n2024.
28) 1 (Satu) uBundel Fotocopy Rekening Koran Bank BNI Nomor Rekening : 5005150o035
Atas Nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi , Periode 2020 – 2023. d
29) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Surat Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan
Teknologi Nomor : 2388/LL4/KM.00.00/2022 Tanggal : 10 Agustus 2022 Perihal
Penetapan Mahasiswa Baru KIP Kuliah Merdeka Angkatan 2022.
h k
30) 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung Nomor
a : 2183/STIA-BD/SK/VIII/2021 Tanggal : 27 Agustus 2022 iTentang Biaya Pendidikan
m Program (S1) Program Studi Administrasi Publik danb Program Studi Administrasi Bisnis
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung.
a 31) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Legalisir Surat Keputusan Sekolah Tinggi Administrasi
k Bandung Nomor : 2059/STIA-BD/KEM/IX/2022 Tanggal : 28 September 2022 Tentang
h Biaya Pendidikan Program Sarjanae (S1) Program Studi Administrasi Publik dan a
Program Studi Administrasi BisnRis Sekolah Tinggi Ilmu Admnistrasi Bandung.
a i
32) 1 (Satu) Bundel Asli Surat Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi STIA Bandung Nomor :
2370/STIA-BD/XI/2022 gTanggal 25 November 2022 Perihal Pemberitahuan e
Pembayaran Jas Almamater dan Character Building Program Sarjana (S1) TA. n
2022/2023.
gHalaman 226 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 226
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
33) 1 (Satu) Lembar Fotocopy Legalisir Surat Universitas Bandung Nomor : 323/FIAB- s
UB/Keu/XI/2023 g Tanggal 10 November 2023 Perihal Pengumuman Biaya PKKMB dan e
Character Building.
34) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Pedoman Pendaftaran Kartu Indonesia Pintar Kuliah (KIP
Kuliah) Tahun 2020.
35) 1g (Satu) Bundel Fotocopy Pedoman Pendaftaran Kartu Indonesia Pintar Kuliah (KIP
Kuliah) Tahun 2021. n
36) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Pedoman Pendaftaran Kartu Indonesia Pintar Kuliah KIP
Kuliah Merdeka 2022.
h k
37) 1 (Satu) Bundel Asli Rekapitulasi Pemotongan Dana KIP STIA Bandung Tahun 2021
a i
s/d 2022. l
m b
38) 1 (Satu) Bundel Asli Surat Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung STIA Bandung
Nomor : 1540/STIA-BD/VI/2023 Tanggal u: 21 Juni 2023 Perihal Permohonan Ijin
Pembukaan Kampus 3 STIA Bandung.p
39) 1 (Satu) Fotocopy Legalisir Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
h a
(STIA) Bandung Nomor : 1731/STIA-BD/SK/VIII/2022 tanggal 05 Agustus 2022 tentang
a Pembentukan Pengurus Kampus 2 Ciparay Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung. i
M 40) 1 (Satu) Lembar Fotocop y Surat L2DIKTI Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset
g e
dan Teknologi Nomor : 1424/LL4/KL.00.00/2023 tanggal 27 Juli 2023 tentang Izin
Kampus Pengnembangan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung.
41) 1 (Satu)u Bundel Asli Surat Keputusan Rektor Universitas Bandung Nomoor :
012/Rektor/SK/Be-U/BDXI/2023 Tanggal : 09 November 2023 Tentang Pdenarikan
Kuliah Kerja Kerja Sama dan Memutuskan Hubungan Kerjasama KTI (Karang Taruna
Institute)
42) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Legalisir Surat Universitas Ba ndung Nomor :
h k
006/L/UN28/VI/2024 Tanggal : 5 Juni 2024 Perihal Pengembalian Dana Biaya
a Pendidikan KIP Universitas Bandung. i
m 43) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Legalisir Surat Ubniversitas Bandung Nomor :
347/L/UN28/VIII/2024 Tanggal 21 Agustus 2024 Perihal Perihal Laporan atas Surat
a 673/LL4/LP.01.01/2024 Tertanggal 30 April 2024 dari Lembaga Layanan Pendidikan
k Tinggi Wilayah IV.
h 44) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Surat Keementerian Pendidikan, kebudayaan, Riset dan a
Teknologi Lembaga LayanRan Pendidikan Tinggi Wilayah IV Nomor :
a i
0673/LL4/LP.0101/2024 Tanggal 30 April 2024 Perihal Tindak Lanjut Hasil Audit
Investigasi tertuju kepadga Rektor Universitas Bandung (STIA Bandung). e
45) 1 (satu) lembar Fotocopy Surat Keputusan Menteri Agama Nomor : Un. n
05/II.2/KP.07.1/033/2010 tanggal 31 Maret 2010.
gHalaman 227 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 227
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
46) 1 (satu) buah Fotocopy Keputusan Rektor Uinversitas Islam Negeri Sunan Gunung Djati s
Bandung Nomor g : 350/Un.05/II.2/KP.07.6/09/2023 tanggal 20 September 2023 (beserta e
lampiran).
47) 1 (satu) buah Fotocopy Surat Keputusan Karang Taruna Institute Provinsi Jawa Barat
Nomor : 01.03/KTI/11/X/2019 tentang Pembentukan dan Pengesahan Karang Taruna
Ignstitute Kabupaten Bandung Barat (KT INSTITUTE KBB)
A48) 1 (satu) buah Fotocopy Surat Keputusan Pengurus Karang Taruna Kanbupaten Bandung
Barat Nomor : 03.01/Skep/KTI/KT/1102/V/2020 tanggal 20 Mei 2020 (beserta lampiran)
49) 1 (Satu) Buah Fotocopy Salinan Akta Nomor 06 Tanggal 30 Maret 2021 tentang
h k
Pendirian Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat, Atas Nama Notaris dan Pejabat
a i
Pembuat Akta Tanah NANI SUFIANY KUSNADI, S.H. l
m b
50) 1 (satu) Buah Fotocopy Surat Keputusan Menteri Hukum dan HAM RI Nomor AHU-
0009456.AH.01.04 Tahun 2021 tentang Penugesahan Pendirian Badan Hukum Yayasan
Pendidikan Tinggi Bandung Barat. p
51) 1 (satu) Buah Fotocopy Surat Keterangan domisili Nomor: 500/027/Pem tanggal 31
h a
Agustus 2021 dari Kantor Kepala Desa Pasirhalang
a 52) 1 (satu) Bundel Asli Rekening koran BANK BNI dengan Nomor Rekening : 7887788002 i
M Atas Nama Bpk YENA SU MAYANA, Periode 01 Januari 2021 s/d 22 November 2024
g e
53) 1 (satu) Bundel Asli Rekening koran BANK BNI dengan Nomor Rekening : 1726627084
Atas Nama Bpnk YENA SUMAYANA, Periode 01 Mei 2023 s/d 21 November 2024
54) Uang tunuai sebesar Rp.50.000.000.- (lima puluh juta rupiah) o
55) Uang Tunai sebesar Rp. 250.000.000.- (dua ratus lima puluh juta rupiah) d
56) 1 (Satu) Bundel Asli Draft Perjanjian Kerjasama Penyelenggaraan Pendidikan Program
Sarjana Tahun Akademik 2021/2022 Sekolah Tinggi Administrasi Bandung Nomor :
/STIA-BD/UM/X/2021
h k
57) 4 (Empat) rekening BNI Mahasiswa penerima Program Indonesia Pintar Kuliah STIA
a Bandung yang disimpan oleh YENA SUMAYANA kemudiain dititipkan kepada IRMA
m AKBARANI beserta tanda terima. b
58) 5 (Lima) rekening BTN Mahasiswa penerima Program Indonesia Pintar Kuliah STIA
a Bandung yang disimpan oleh YENA SUMAYANA kemudian dititipkan kepada IRMA
k AKBARANI beserta tanda terima.
h 59) 1 (Satu) Bundel Fotocopy Mutasi Reekening Giro Bank BNI atas nama Sekolah Tinggi a
Ilmu Administrasi Bandung noR rekening 1470417656 Periode tanggal 13 September
a i
2022 – 13 Juni 2024
60) 1 (Satu) Lembar Fotocogpy Legalisir Matriks Royalti e
gHalaman 228 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 228
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
61) 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Berita Acara Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi s
Universitas Band g ung Kota Bandung, Jawa Barat Kode PT: 041128 tertanggal 1 s/d 2 e
Desember 2023
62) 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Surat Dirjen Dikristek Nomor 4462/E1/HK.03.00/2024
perihal Salinan Keputusan Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
Ngomor 549/E/O/2024 tertanggal 19 Agustus 2024
A63) 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Surat Dirjen nDiristek Nomor
Manual1.040/E.E3/DT.03.08/2024 perihal Sanksi Administratif Universitas Bandung
tertanggal 1 Juli 2024
h k
64) 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Surat LLDIKTI Wilayah IV Nomor
a i
2148/LL4/KL.01.00/2023 perihal Permohonan Evaluasli Kinerja Perguruan Tinggi oleh
m b
Tim EKPT tertanggal 22 November 2023
65) 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Salinanu Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan
Tinggi, Riset, Dan Teknologi Kemepnterian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan
Teknologi No. 75/E/KPT/2024 tentang Tim Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi Tahun
h a
2024
a 66) 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Surat Dirjen Dikristek Nomor 1165/E.E3/DT.03.09/2023 i
M perihal Sanksi Administra tif Universitas Bandung tertanggal 9 Desember 2023
g e
67) 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Salinan Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan
Tinggi, Riset, nDan Teknologi Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan
Teknologui No. 12/E/KPT/2023 tentang Tim Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi Taohun
2023 d
68) Uang Tunai sebesar Rp. 750.000.000.- (tujuh ratus lima puluh juta rupiah)
69) Uang Tunai sebesar Rp. 75.000.000.- (tujuh puluh lima juta rupiah)
h k
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti di atas, telah mendapatkan Persetujuan
a i
Penyitaan berdasarkan Penetapan Pengadilan sehingga sah diajukan sebagai barang bukti
m b
di persidangan, dan ketika barang bukti tersebut ditunjukkan kepada Terdakwa Dr. UJANG
ROHMAN, M.Ag dan Terdakwa Dr. UJANGu ROHMAN, M.Ag mengakui dan
membenarkan sepanjang Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag mengetahui dan
mengenali barang bukti tersebut, sehingga dapat dipergunakan untuk pembuktian dalam
h perkara in casu; a
a Menimbang, bahwa untuk selanjutnya, segala hal yang terjadi dan termuat dalam i
M berita acara persidangan dalam perkara ini adalah menjadi bagian yang tidak terpisahkan
g e
dalam putusan perkara ini;
gHalaman 229 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 229
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan meneliti keterangan- s
keterangan saksi, k g eterangan ahli, surat-surat yang diajukan dalam persidangan dan e
keterangan terdakwa tersebut diatas untuk menemukan fakta-fakta yang sebenarnya yang
terungkap dalam persidangan;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang didengar
dipersidangan ternyata ada bersesuaian satu dengan yang lainnya dan ada keterangan
Asaksi-saksi yang berdiri sendiri namun apabila dihubungkan satu dengan yang lainnya
ternyata berhubungan sedemikian rupa ditambah adanya alat bIukti yang diajukan
hdipersidangan serta adanya keterangan terdakwa dan telah dikoknstatir, maka Majelis Hakim
memperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut;
a i
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang didengar
m b
dipersidangan ternyata ada bersesuaian satu dengan yang lainnya dan ada keterangan
a saksi-saksi yang berdiri sendiri namun apabila dihubungkan satu dengan yang lainnya
ternyata berhubungan sedemikian rupa pditambah adanya alat bukti yang diajukan
dipersidangan serta adanya keterangaen terdakwa dan telah dikonstatir, maka Majelis Hakim
h a
memperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut;
a i
- Bahwa Yayasan Bina Administrasi adalah Yasayan yang bergerak dibidang pendidikan
perguruan tinggi swasgta dan menaungi Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung e
serta APIKES, dengan struktur Yayasan Bina Administrasi sebagai berikut; n
 Ketua Yayasan :
1. Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si, (Agustus tahun 2020 sampai dengan
Desember tahun 2022);
A2. Dr.H.UCE KARNA S UGANDA (6 Desember 2022 sampai dengan sekarang
 Sekretaris Yayasan : Drs. H. KEMAL
h k
 Bendahara Yayasan :
a i
1. Drs.DEDI APANDI M.Si (Tahun 2020 sampai dengan Tahun 2022);
m b
2. Prof. Dr.SURYANTO., SE., M.Si (Tahun 2023);
3. DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si (Desemberu 2022 sampai dengan September 2023)
Staff Bendahara : REZKY AFIAHTUL BAROKAH
- Bahwa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung adalah perguruan tinggi swasta
h yang didirikan berdasarkan Keputusan Ketua Yayasan Bina Administrasi Nomor 02- a
a B/YBA/I/2000 tanggal 3 Januari 2000 tentang Pendirian STIA Bandung dan bertalian i
dengan Keputusan Menteri Pendidikan Nasional RI Nomor 130/D/O/2000 tanggal
g e
8 Agustus 2000 tentang Pendirian STIA Bandung, dengan Struktur Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) nBandung sebagai berikut;
 Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung; o
gHalaman 230 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 230
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon s
(Januari 202 g 1 sampai dengan 2025); e
 Wakil Ketua I Bidang Akademi;
YOGI SUPRAYOGI SUGANDI, S.Sos., M.A., Ph.D (April 2022 sampai dengan
Januari 2023);
g Kepala Bagian Akademik ;
A TINI RUKMININGSIH S.Pd., M.Si (tahun 2019 sampai dnengan Nopember
2023);
 Staff Akademik ;
h k
KURNIAWATI,S.Sos., M.AP ;
a i
 Wakil Ketua II l
m b
1. Bidang Umum, Kepegawaian dan Keuangan;
DR.DIANA SARI,SE.,M.Si (Septembuer 2020 sampai dengan Maret 2022);
2. Bidang Sarana dan Prasarana, pSumber Daya Manusia dan Keuangan;
Prof. Dr.SURYANTO., SE., M.Si (April tahun 2022 sampai dengan tahun 2023);
h a
 Staff Keuangan : IRMA AKBARANI, SE;
a  Wakil Ketua III Bidang Kemahasiswaan i
M Dr.Ir.H.SAHROMI, S. Sos., M.MPd
g e
 Staff Bidang Kemahasiswaan : SRI MASRIFAH,S.Pd ;
 Prodi Administrasi Publik
1. Kuepala Prodi
M.DANA PRIHADI,SE., M.Si; d
2. Sekretaris Prodi
SINDRAWATI,ST, (tahun 2019 sampai dengan tahun 2023);
 Prodi Administrasi Bisnis
h k
1. Kepala Prodi
a i
TUTI ASMALA, ST, M.M;
m 2. Sekretaris Prodi b
IR. ATEP SUHENDAR (Maret 2020 saumpai akhir tahun 2023);
- Bahwa Letkol CKM (Purn.) Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin (Alm) OEWON
sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung periode 2021-2025
h berdasarkan Keputusan Ketua Umum Pengurus Yayasan Bina Administrasi Nomor : 270/ a
a Pengurus-YBA/KEP/I/2021 tanggal 4 Januari 2021 tentang pemberhentian Sdr. Dr. H. i
Kurhayadi, M.Si., sebagai Ketua STIA Bandung dan Pengangkatan Sdr. Dr. Drs. H.
Barkah Rosadi, M.M.Kesg, sebagai Ketua STIA Bandung, Adapun tugas dan fungsi Letkol e
CKM (Purn). Dr. Drns. H. BARKAH ROSADI, M.MKes bin (Alm) OEWON sebagai Ketua n
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yaitu : o
gHalaman 231 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 231
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
 Manajerial STIA Bandung yang bertanggungjawab kepada Ketua Pengurus Yayasan s
Bina Administgrasi Bandung; e
 Penyusun Kebijakan pada Satuan Pelaksana Kegiatan di STIA Bandung yanng
bertanggungjawab kepada Ketua Pengurus Yayasan Bina Administrasi Bandung;
 Fungsi Pengawasan terhadap penyelenggaraan pendidikan di STIA Bandung
bertanggung kepada Ketua Yayasa Bina Administrasi;
A Koordinasi dengan pihak eksternal dengan sepengetahuan danri Yayasan Bina
Administrasi Bandung; I
h- Bahwa pengaturan Keuangan di Sekolah Tinggi Ilmu Ad
ministrasi (STIA) Bandung
dilakukan secara tersentralisasi oleh PIhak Yayasan Bina Administrasi berdasarkan Surat
a i
Pengurus Yayasan Bina Administrasi No: 85/Pengurus-lYBA/V/2020 tanggal 4 Juni 2020
m b
perihal Realisasi Pengelolaan Keuangan Terpusat dilakukan pemindahan saldo dari
rekening STIA Bandung/Universitas Bandung ke rekening Yayasan Bina Administrasi
nomor rekening 5005150035 Bank BNpI atas nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
Bandung dengan spesimen tanda tangan Ketua Yayasan dan Bendahara Yayasan;
h a
- Bahwa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung memiliki Kampus
a i
Pengembangan yang merupakan kelas Program Studi di Luar Kampus Utama (PSDKU)
M berlokasi di Blok Sukadan a Desa Magung Kecamatan Ciparay Kabupaten Bandung
g e
Provinsi Jawa Barta, yang telah izin dari Lembaga Layanan Pendidikan Tinggi Wilayah IV,
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi, nomor
:1424/LL.4u/KL.00.00/2023 tanggal 27 Juli 2023;
- Bahwa pada tahun 2019 Karang Taruna Kabupaten Bandung Barat meladlui Surat
Keputusan Karang Taruna Institute Provinsi Jawa Barat Nomor : 01.03/KTI/11/X/2019
tanggal 20 Oktober 2019 tentang Pembentukan dan Pengesahan Karang Taruna Institute
Kabupaten Bandung Barat membentuk Karang Taruna Institute (K TI) Kab. Bandung
h k
Barat sebagai salah satu unit teknis organisasi yang khusus mengurusi bidang pendidikan
a i
dalam rangka peningkatan sumber daya manusia warga Karang Taruna Kabupaten
m Bandung Barat yang merupakan organisasi yang dbibentuk oleh masyarakat sebagai
wadah generasi muda untuk mengembangkan diri, tumbuh, dan berkembang atas dasar
kesadaran serta tanggung jawab sosial dari, oleh, dan untuk generasi muda, yang
k berorientasi pada tercapainya kesejahteraan sosial bagi masyarakat sebagaimana diatur
h dalam Peraturan Menteri Sosial Nomor 25 Tahun 2019 tentang Karang Taruna. Adapun a
a Struktur Karang Taruna Institute (RKTI) Kabupaten Bandung Barat adalah sebagai berikut; i
 Ketua /Direktur : Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag
g e
 Wakil Direktur I : Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP
 Wakil Dnirektur II : YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA
gHalaman 232 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 232
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kab. s
Bandung Barat b g erdasarkan Surat Keputusan Karang Taruna Institute Provinsi Jawa e
Barat No : 01.03/KTI/11/X/2019 tanggal 20 Oktober 2019 tentang Pembentukan dan
Pengesahan Karang Taruna Institute Kab. Bandung Barat (KT Institute KBB) dan atau
sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB)
begrdasarkan Akta Notaris dan PPAT No. 06 tanggal 30 Maret 2021 tentang Pendirian
Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat yang dibuat oleh Nani Sufianny Kusnadi, S.H.,
serta Keputusan Menteri Hukum Dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia No AHU-
0009456.AH.01.04.tahun 2021 tanggal 06 April 2021 tentang Pengesahan Pendirian
h k
Badan Hukum Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat;
a i
- Bahwa YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., bin SUMANAl selaku Direktur Kemahasiswaan
m b
Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat berdasarkan Surat Keputusan
Pengurus Karang Taruna Kab. Bandung Buarat No : 03.01/Skep/KTI/KT/1102/V/2020
tanggal 20 Mei 2020 tentang Pembentpukan, Penetapan dan Pengesahan Unit Teknis
Karang Taruna Institute Karang Taruna Kab. Bandung Barat (KT Institute Bandung Barat)
h a
dan atau selaku Bendahara Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat
a (YPTBB) berdasarkan Akta Notaris dan PPAT No. 06 tanggal 30 Maret 2021 tentang i
M Pendirian Yayasan Pend idikan Tinggi Bandung Barat yang dibuat NANI SUFIANY
g e
KUSNADI, S.H. serta Keputusan Menteri Hukum Dan Hak Asasi Manusia Republik
Indonesia No nAHU-0009456.AH.01.04.tahun 2021 tanggal 06 April 2021 tentang
Pengesahaun Pendirian Badan Hukum Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat; o
- Bahwa oleh karena Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Baradt bukan
merupakan Lembaga Pendidikan sehingga tidak dapat mengajukan dana Bantuan
Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) ke Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan maka
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat pada tah un 2020 membuat
h k
kerja sama dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yaitu kerjasama
adalam penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan, penyeleinggaraan kegiatan ilmiah
m (seminar, lokakarya, dan pengabdian masyarakat), bdan kegiatan lainnya di bidang
pendidikan, melalui Kesepakatan Bersama antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
a (Bandung) dengan Karang Taruna Institute Bandung Barat Nomor : 090/STIA-
k BD/UM/VIII/2020 – 008/Mou/KT-INST/VIII/2020 tanggal 25 Agustus 2020 tentang
h Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, edan Pengabdian kepada Masyarakat yang a
ditandatangani oleh Dr. Drs. KURRHAYADI, M.Si selaku Ketua STIA Bandung saat itu
a i
dengan YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA selaku Direktur Karang Taruna
Institute Bandung Barat. Ngamun karena kuota KIP-Kuliah tahun 2020 sudah tidak tersedia e
maka kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan n
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung tidak dapat diwujudkan;
gHalaman 233 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 233
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag mendapatkan kouta KIP Aspirasi untuk mahasiswa s
dari pemangku k g epentingan yaitu untuk angkatan tahun 2021 dari Fraksi NASDEM e
dengan kouta 66 (enampuluh enam) orang mahasiswa dan untuk angkatan tahun 2022
dari Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa dengan kouta 44 (empat puluh empat) orang
mahasiswa. Kouta KIP Aspirasi tersebut Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag peroleh melalui
tegnaga ahli dari farksi NASDEM dan PKB dengan memberikan comittment fee yang
dihitung per mahasiswa kepada tenaga ahli; n
- Bahwa dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah dapat diperoleh
melalui jalur Aspirasi/pemangku kepentingan yang merupakan anggota dewan Komisi X
h k
DPR RI. Walaupun demikian tetap memerlukan syarat yang harus dipenuhi diantaranya
a i
mahasiswa yang diajukan oleh pemangku kepentinganl tersebut terdaftar di Perguruan
m b
Tinggi Swasta yang dituju karena dalam sistem KIP para pemangku kepentingan
langsung menentukan Perguruan Tinggi Swuasta penerima dengan menginput nama
Perguruan Tinggi Swasta yang menerimpa dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar
(KIP) Asprirasi tersebut. Pada saat yang bersamaan Perguruan Tinggi Swasta terkait juga
h a
mengajukan nama para mahasiswa penerima KIP Kuliah (diantaranya para mahasiswa
a yang juga diajukan oleh pemangku kepentingan) ke Lembaga Layanan Pendidikan i
M Tinggi (LLDIKTI). Kemudia n Lembaga Layanan Pendidikan Tinggi (LLDIKTI) melakukan
g e
verifikasi usulan calon penerima Bantuan Pendidikan PIP Pendidikan Tinggi dari
Perguruan Tingngi Swasta untuk selanjutnya menjadi usulan calon penerima PIP
Pendidikanu Tinggi kepada PUSLAPDIK o
- Bahwa terdapat pertemuan antara Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH dROSADI,
M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag untuk membahas
kerjasama pendidikan, pelatihan, penelitian dan pengabdian pada masyarakat. Pada saat
tersebut Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag menyampaikan bahwa Kara ng Taruna Institute
h k
(KTI) Kabupaten Bandung Barat sudah mempunyai komitment akan mendapatkan kouta
adana bantuan Dana Bantuan Program Kartu Indonesia Pintair (KIP) Kuliah Aspirasi dan
m oleh karena Karang Taruna Institute (KTI) Kabupatebn Bandung Barat sudah memiliki
mahasiswa maka mahasiswa yang telah mendaftar di Karang Taruna Institute (KTI)
a Kabupaten Bandung Barat nantinya didaftarkan sebagai mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu
k Administrasi (STIA) Bandung agar dapat diajukan untuk memperoleh Dana Bantuan
h Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Keuliah. Penawaran kerjasama diterima oleh Letkol a
CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARRKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dengan
a i
ketentuan perjanjian kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
Barat dengan Sekolah Tginggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung harus dibuat yang baru e
dan perjanjian yang baru akan ditandatangani setelah dana bantuan Program Kartu n
Indonesia Pintar (KIP) Kuliah Aspirasi telah disetujui dan cair dari Pemerintah;
gHalaman 234 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 234
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat berlokasi Gedung s
Kantor Sekretaria g t Karang Taruna Desa Pasirhalang Kecamatan Cisarua Kabupaten e
Bandung Barat (kelas Cisarua) menerima pendaftaran mahasiswa dengan menawarkan
program beasiswa dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP);
- Bahwa agar dapat membuat perjanjian dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bagndung sesuai dengan syarat yang diajukan oleh saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H.
BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon maka Dr. UJANG nROHMAN, M.Ag,
maka Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA
dan Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP mendirikan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung
h k
Barat (YPTBB) berdasarkan Akta Notaris dan PPAT Nomor 06 tanggal 30 Maret 2021
a i
tentang Pendirian Yayasan Pendidikan Tinggi Bandlung Barat yang dibuat NANI
m b
SUFIANY KUSNADI, S.H., serta Keputusan Menteri Hukum Dan Hak Asasi Manusia
Republik Indonesia No AHU-0009456.AH.0u1.04.tahun 2021 tanggal 06 April 2021
tentang Pengesahan Pendirian Badanp Hukum Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung
Barat. Pada Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) Dr. ITTO TURYANDI,
h a
SE, M.AP sebagai Ketua Pengawas, Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai Ketua
a Pengurus dan i YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai Bendahara; i
M - Bahwa nama-nama maha siswa yang telah mendaftar di Karang Taruna Institute (KTI)
g e
Kabupaten Bandung Barat diberikan oleh YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
SUMANA kepanda SRI MASRIFAH,S.Pd untuk dimasukkan kedalam data mahasiswa
Sekolah Tiunggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan memperoleh NPM (Nomor Pookok
Mahasiswa) ”bayangan” dengan tujuan agar mahasiswa terdata di Sekolah Tdinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung sehingga dapat digunakan untuk pengajuan KIP Aspirasi.
Para mahasiswa yang telah mendapatkan NPM (Nomor Pokok Mahasiswa) ”bayangan”
diserahkan kembali kepada YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., B in SUMANA yang
h k
selanjutnya diberikan YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA kepada
aDr. UJANG ROHMAN, M.Ag. Oleh Dr. UJANG ROHMAN, M.iAg kemudian data tersebut
m diberikan kepada tenaga ahli pemangku kepentingan ybang KIP Aspirasi;
- Bahwa Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon
a sebagai Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan Dr. UJANG
k ROHMAN, M.Ag sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat
h (YPTBB) menandatangani Surat ePerjanjian Kerjasama Nomor : 993/STIA- a
BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBBR/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan,
a i
Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyarakat. Perjanjanjian tersebut
memuat hal-hal sebagai bgerikut; e
 Pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung mempunyai hak dan n
kewajiban untuk:
gHalaman 235 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 235
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
1. Menyiapkan materi pendidikan, baik menyangkut kurikulum, silabus, satuan s
acara per g kuliahan dan kalender akademik. e
2. Memberikan Nomor Pokok Mahasiswa (NPM/NIM) dan mendaftarkan di PD
DIKTI.
3. Mengeluarkan Kartu Hasil Studi (KHS), ijazah dan transkrip nilai sesuai prosedur
gdengan ketentuan yang berlaku.
A Pihak Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPnTBB) mempunyai
hak dan kewajiban untuk :
1. Membantu pelaksanaan promosi dan segala sesuatu yang diperlukan untuk
h k
perkuliahan di bawah pengawasan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
a i
Bandung. l
m b
2. Mempersipkan sarana dan prasarana untuk kegiatan perkuliahan.
3. Mengelola semua keperluan biaya peundidikan antara lian Dosen, Tendik, ATK.
4. Menyediakan Dosen Cadanganp yang berkapasitas dan memenuhi syarat.
5. Menyerahkan penilaian hasil belajar selambat-lambatnya 2 minggu setelah
h a
UTS/UAS
a selain itu di dalam Perjanjian Kerjasama tersebut juga mencatumkan mengenai i
M manajemen keuangan d engan rincian sebagai berikut :
g e
1. Pengelolaan manajemen keuangan yang dilakukan secara transparan dan
akuntable;
2. Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung berhak menerima pembayaran
gseluruh biaya kuliah yang bersumber dari mahasiswa / Pemerintah sebesar 100%
(seratus persen); n
3. Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dibayarkan kepada Yayasan
Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) sebesar 70% (tujuh puluh
h k
persen) sebagai biaya operasional penyelenggaraan;
a i
4. Pembayaran biaya operasional oleh Sekolah Tinglgi Ilmu Administrasi (STIA)
m b
Bandung kepada Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB)
dilaksanakan paling lambat 3 (tiga) hauri kerja setelah Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung mepnerima pembayaran dari mahasiswa dan
Pemerintah.
h a
- Bahwa Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon
a membuat kerjasama terkait kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) i
M Kabupaten Bandung Barat d engan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
g e
sebagaimana tertuang dalam Surat Perjanjian Kerjasama Nomor : 993/STIA-
BD/MoU/V/2021 - n017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan,
gHalaman 236 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 236
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyarakat, dilakukan tanpa melibatkan s
YOGI SUPRAYO g GI SUGANDI, S.Sos., M.A., Ph.D (Wakil Ketua I Akademik ) dan e
DR.DIANA SARI,SE.,M.Si (Wakil Ketua III Bidang Umum, Kepegawaian dan Keuangan).
Sebelum saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm.
Oewon melanjutkan kerjasama dan menandatangani perjanjian tersebut, saksi Letkol
CKgM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon tidak memeriksa
lebih lanjut terkait Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandungn Barat dan saksi
juga tidak meminta profil dan data Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
Barat, oleh karenanya saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes.,
h k
Bin. Alm. Oewon hanya mengetahui Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
a i
Barat sebagai Karang Taruna saja dan tidak melakukanl ataupun pemeriksaan kelayakan
m b
serta perizinan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat sebagai
lembaga pendidikan yang menyelengarakan puendidikan kelas sarjana;
- Bahwa Program Indonesia Pintar Pergpuruan Tinggi (KIP-Kuliah) adalah dana bantuan
pendidikan yang diberikan Pemerintah kepada mahasiswa yang berasal dari keluarga
h a
kurang mampu. Dana Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah)
a bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang dikelola oleh i
M Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi lalu disalurkan melalui
g e
lembaga/ Perguruan Tinggi yang terdiri atas 2 (dua) komponen yaitu bantuan biaya
pendidikan dan nbantuan biaya hidup (living cost). Adapun mekanisme penyaluran KIP
Kuliah terbuagi menjadi 2 (dua) skema, yaitu : o
 Bantuan biaya pendidikan KIP Kuliah dengan besaran Rp 3.500.000,- (tigdajuta lima
ratus ribu rupiah) untuk mahasiswa angkatan tahun 2021 dan Rp 4.000.000,- (empat
juta rupiah) untuk mahasiswa angkatan tahun 2022 yang disalurkan dari Pusat
Pencairan langsung dari Pusat Layanan Pembiayaan Pendi dikan Kementerian
h k
Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi (Puslapdik Kemendikbudristek) ke
a rekening lembaga/Perguruan Tinggi untuk membiayaii operasional pendidikan
m penerima PIP Pendidikan Tinggi yang terkait langsbung dengan proses pembelajaran;
sedangkan
 Biaya hidup KIP Kuliah dengan besaran Rp 7.500.000,- (tujuh juta limaratus ribu
k rupiah) untuk mahasiswa angkatan tahun 2021 angkatan tahun 2022 yang ditransfer
h dari Puslapdik Kemendikbudristek langsung ke rekening mahasiswa penerima KIP a
a Kuliah pada Bank yang dituRnjuk untuk membantu biaya hidup selama menempuh i
proses pendidikan di Perguruan Tinggi sesuai dengan ketentuan lamanya waktu studi;
- Bahwa pada Septembger 2021 Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, e
M.Mkes., Bin. Alm. Oewon menandatangani Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu n
Administrasi (STIA) Bandung Nomor:2592/STIA-BD/SK/IX/2021 tentang Penetapan
gHalaman 237 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 237
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Beasiswa KIP Kuliah Usulan Masyarakat Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) s
Bandung Tahun 2 g 021. Adapun jumlah penerima KIP Kuliah adalah 108 (seratus delapan e
mahasiswa termasuk 66 (enampuluh enam) orang mahasiswa kelas kerjasama Karang
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung;
- Baghwa pada 1 Oktober 2021 ditandatangani Perjanjian Kerjasama Penyelengaraan
Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademi 2021 Sekolah Tinggin Ilmu Administrasi
Bandung nomor : /STIA-BD/UM/X/2021, antara Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H.
BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon (Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
h k
(STIA) Bandung) dengan Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag (Koordinator Program Sarajana
a i
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Baralt), yang mana perjanjian tersebut
m b
mengatur bahwa pihak Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung berkewajiban
memberikan kontribusi (sharing) kepada pihauk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat yang nilainya dihitung mpengikuti rasio yang telah disepakati pada tabel
berikut :
h a
a i
g e
Keterangan :
h k
 Pihak I : Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
a  Pihak II : Karang Taruna Institute (KTI) Kabuipaten Bandung Barat
m  PKKBM : Pengenalan Kehidupan Kabmpus bagi Mahasiswa Baru
 DSP : Dana Sumbangan Peumbangunan
k - Bahwa untuk mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
h Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung angkatan a
a tahun 2021, DR.DIANA SARI,SE.,M.Si (Wakil Ketua II Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi i
(STIA) Bandung ) memberikan kepada REZKY AFIAHTUL BAROKAH (staff Bendahara
Yayasan) matrix yang gmerujuk pada tabel dalam perjanjian Perjanjian Kerjasama e
Penyelengaraan Penndidikan Program Sarjana Tahun Akademi 2021 Sekolah Tinggi Ilmu n
Administrasi Bandung nomor : /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 1 Oktober 2021 sebagaoi
gHalaman 238 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 238
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
dasar REZKY AFIAHTUL BAROKAH untuk melakukan pengembalian dana bantuan KIP s
Kuilah biaya pend g idikan dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung kepada e
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, dengan perincian sebagai berikut:
h k
a i
m b
h - Bahwa untuk angkatan tahun 202e2 matrix mengalami perubahan rasio sebagaimana a
tercantum dalam Surat PerinRtah Mengeluarkan Uang (SPMU) pengembalian dana kelas
a i
kerjasama dari dana KIP Kuliah Angkatan 2022, yang mana terdapat perubahan rasio s
yang disepakati seca g ra lisan (tanpa dibuat secara tertulis) antara Letkol CKM (Purn). Dr. e
Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag
dengan perincian sebagai berikut;
 PKKMB Pengenalan Kehidupan Kampus bagi Mahasiswa Baru
Ragtio pembagian semula 90 % (sembilanpuluh persen) untuk Sekolah Tinggi Ilmu
AAdministrasi (STIA) Bandung dnan 10 % (sepuluh) persen untuk Knarang Taruna
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat menjadi adalah 85 % (delapanpuluh lima
persen) untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan 15 % (limabelas)
h k
persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ;
a i
 DSP ( Dana Sumbangan Pembangunan) l
m b
Ratio pembagian semula 90 % (sembilanpuluh persen) untuk Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung dnan 10 % (suepuluh) persen untuk Karang Taruna
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barapt menjadi adalah 85 % (delapanpuluh lima
persen) untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dnan 15 %
h a
(limabelas) persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ;
a  Uang Kuliah untuk semester 1 s/d 8 i
M Ratio pembagian semula 90 % (sembilanpuluh persen) untuk Sekolah Tinggi Ilmu
g e
Administrasi (STIA) Bandung dan 10 % (sepuluh) persen untuk Karang Taruna
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat menjadi adalah 35 % (tigapuluh lima persen)
gHalaman 239 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 239
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dnan 65 % (enampuluh lima) s
persen untuk K g arang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ; e
- Bahwa KIP Kuliah berupa bantuan biaya pendidikan baik jalur reguler maupun aspirasi
ditransfer dari Pusat Layanan Pembiayaan Pendidikan Kementerian Pendidikan,
Kebudayaan, Riset dan Teknologi (Puslapdik Kemendikbudristek) ke rekening
Legmbaga/Perguruan Tinggi (STIA Bandung/Universitas Bandung) pada nomor rekening
00000006-01-30-001431-9 Bank BTN atas nama Sekolah Tinggi nIlmu Administrasi
Bandung selanjutnya berdasarkan Surat Pengurus Yayasan Bina Administrasi Nomor:
85/Pengurus-YBA/V/2020 tanggal 4 Juni 2020 perihal Realisasi Pengelolaan Keuangan
h k
Terpusat dilakukan pemindahan saldo dari rekening STIA Bandung/Universitas Bandung
a i
ke rekening Yayasan Bina Administrasi nomor rekenilng 5005150035 Bank BNI atas
m b
nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung dengan spesimen tanda tangan Ketua
Yayasan dan Bendahara Yayasan; u
- Bahwa mekanisme pencairan pengembpalian dana KIP Kuliah dari Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung kepada Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
h a
Barat yaitu setelah dana bantuan program Kartu Indonesia masuk kedalam rekening
a Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) langsung dari Pusat Layanan Pembiayaan i
M Pendidikan Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi (Puslapdik
g e
Kemendikbudristek) selanjutnya saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI,
M.Mkes., Bin. Anlm. Oewon mengajukan pengembalian dana KIP Kuliah kepada Karang
Taruna Insutitute (KTI) Kabupaten Bandung Barat untuk mahasiswa kelas kerjasoama
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tidnggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung, secara lisan melalui saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH
yang ditindaklanjuti saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH dengan pembuatan Surat
Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU). Setelah dilakukan pemeriksa an oleh Bendahara
h k
Yayasan Bina Administrasi dan disetujui oleh Ketua Yayasan Bina Administrasi maka
aselanjutnya uang diserahkan ke Dr. UJANG ROHMAN,i M.Ag dan atau YENA
m SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA; b
- Bahwa KIP Kuliah biaya pendidikan bagi mahasiswa angkatan tahun 2021 dan angkayan
a tahun 2022 kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
k Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang telah diterima dari
h Pusat Layanan Pembiayaan Pendidikean Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset a
dan Teknologi (Puslapdik KemRendikbudristek) adalah total Rp 1.683.000.000,- (satu
a i
milyar enamratus delapanpuluh tiga juta rupiah) dengan perincian sebagai berikut;
a. Biaya Pendidikan Mgahasiswa Angkatan Tahun 2021 untuk 66 ( enampuluh orang e
mahasiswa selama 5 (lima) semester dengan biaya pendidikan Rp 3.500.000,- setiap n
semester, adalah Rp 1.155.000.000,- (satu milyar seratus limapuluh lima juta rupiah);
gHalaman 240 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 240
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
b. Biaya Pendidikan Mahasiswa Angkatan Tahun 2022 untuk 44 (empatpuluh empat) s
orang mahasi g swa selama 3 (tiga) semester dengan biaya pendidikan Rp 4.000.000,- e
setiap semester, adalah Rp 528.000.000,- (limaratus duapuluh delapan juuta rupiah);
- Bahwa bahwa pengembalian dana KIP Kuliah kepada Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat dilakukan melalui Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU)
degngan rincian sebagai berikut dengan total pengembalian dana untuk mahasiswa
angakatan 2021 dan angkatan 20222 adalah sebesar total Rp 980.43n0.000,- (sembilan
ratus delapanpuluh juta empatratus tigapuluh ribu rupiah) dengan perincian sebagai
berikut;
h k
1. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 004/YBA-PNGRS/SPMU/I/2022 tanggal 3
a i
Januari 2022 sebesar Rp 54.252.000,- (limapuluh emlpat juta duaratus limapuluh dua
m b
ribu rupiah);
2. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No u /YBA-PNGRS/SPMU/III/2022 tanggal 25
maret 2022 sebesar Rp 98.634.0p00.,- (sembilanpuluh delapan juta enamratus
tigapuluh empat ribu rupiah). Besaran nomial pada SPMU ini merupakan nominal
h a
setelah dikurangi hutang Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
a kepada Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung atas uang kuliah semester i
M I dan Semeter II untuk Mahasiswa regular Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
g e
Bandung Barat yang belum membayar uang kuliah yaitu sebesar Rp 65.442.000,-
(enampuluhn juta empatratus empat puluh dua ribu rupiah), sehingga sebenarnya
yang udikeluarkan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung uontuk
pengembalian KIP Kuliah saat itu kepada Karang Taruna Institute (KTI) Kdabupaten
Bandung Barat (termasuk mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat dengan koordinator ADE) adalah Rp 162.492.000,- (seratus
enampuluh dua juta empatratus sembilanpuluh dua ribu rupiah);
h k
3. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 308/YBA-PNGRS/SPMU/XI/2022 tanggal 10
a November 2022 sebesar Rp 162.429.000,- (seratus enamipuluh dua juta empat ratus
m duapuluh sembilan rupiah); b
4. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 101/YBA-PNGRS/SPMU/IV/2023 tanggal 18
a April 2023 sebesar Rp 164.868.000,-(seratus enampuluh empat juta delapan ratus
k enampuluh delapan ribu rupiah);
h 5. Surat Perintah Mengeluarkan Uaneg No 212/YBA-PNGRS/SPMU/X/2023 tanggal 9 a
Oktober 2023 sebesar Rp 17R.234.000,- (tujuhbelas juta duaratus tigapuluh emapt ribu
a i
rupiah);
6. Surat Perintah Menggeluarkan Uang No 210/YBA-PNGRS/SPMU/X/2023 tanggal 9 e
Oktober 2023 sebesar Rp 145.258.000,- (seratus empat puluh lima juta duaratus n
limapuluh delapan ribu rupiah);
gHalaman 241 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 241
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
7. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 342/YBA-PNGRS/SPMU/XII/2022 tanggal 7 s
Desember 20 g 22 sebesar Rp 43.450.000,- (empat puluh tiga juta empat ratus lima e
puluh ribu rupiah);
8. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No /YBA-PNGRS/SPMU/V/2023 tanggal Mei
2023 sebesar Rp 114.400.000, - ( seratus emapt belas juta empat ratus ribu rupiah);
9.g Surat Perintah Mengeluarkan Uang No /YBA-PNGRS/SPMU/IX/2022 tanggal
September 2023 sebesar Rp 114.400.000,- ( seratus emapt belans juta empat ratus
ribu rupiah);
- Bahwa penyelenggaraan Pendidikan Program Studi Administrasi Publik dan Administrasi
h k
Bisnis (S1) yang dilaksanakan oleh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
a i
Barat yang bekerjasama dengan Sekolah Tinggi Ilmlu Administrasi (STIA) Bandung
m b
dilaksanakan di 3 (tiga) lokasi/kelas, yaitu lokasi Gedung Kantor Sekretariat Karang
Taruna Desa Pasirhalang Kecamatan Cisuarua Kabupaten Bandung Barat (kelas
Cisarua), Gedung SMK Pembangunpan Desa Sirnagalih Kecamatan Cipongkor
Kabupaten Bandung Barat (kelas Cipongkor) dan Sekolah IImu Tarbiyah Manggala
h a
Kecamatan Majalaya Kabupaten Bandung Barat (kelas Majalaya);
a - Bahwa dari 66 (enampuluh enam) orang mahasiswa angkatan tahun 2021 kelas i
M kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah
g e
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung terdapat 7 (tujuh) orang mahaiswa yang
merupakan mahnassiwa kelolaan ADE yang dimasukkan ke Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupatenu Bandung Barat; o
- Bahwa Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Almd. Oewon
menandatangani Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung Nomor: 2061/STIA-BD/SK/IX/2022 tanggal 28 September 2022 tentang
Penetapan Penerima Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah Ba gi Mahasiswa Baru
h k
Angkatan 2022, dengan 44 (empat puluh empat) mahasiswa merupakan mahasiswa
aangkatan tahun 2022 kelas kerjasama Karang Taruna Institutei (KTI) Kabupaten Bandung
m Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)b Bandung;
- Bahwa komposisi plotting dosen yang mengajar mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu
a Administrasi (STIA) Bandung dikelas Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
k Barat komposisinya adalah 50 % (limapuluh) persen dosen Sekolah Tinggi Ilmu
h Administrasi (STIA) Bandung dan 50 %e (limapuluh) persen dosen Karang Taruna Institute a
(KTI) Kabupaten Bandung BaratR. Dosen-dosen yang berasal dari Karang Taruna Institute
a i
(KTI) Kabupaten Bandung Barat datanya berasal dari YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd.,
Bin SUMANA yang disegrahkan ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung e
melalui prodi Administrasi Publik dan prodi Admnistrasi Bisnis; n
gHalaman 242 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 242
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa dosen yang berasal dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang s
mengajar dikelas g kerjasama dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung e
Barat hanya mendapatkan honor dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
Barat merupakan tangung jawab pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat bukan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung. Selain dosen-
dogsen tersebut berkewajiban menyerahkan daftar nilai untuk mahasiswa di Kelas Karang
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat kepada YENA SUnMAYANA, S.Pd.,
M.Pd., Bin SUMANA. Daftar nilai tersebut juga merupakan syarat agar honor mengajar
dari dosen-dosen tersebut memperoleh honor mengajar dari YENA SUMAYANA, S.Pd.,
h k
M.Pd., Bin SUMANA;
a i
- Bahwa pembelajaran untuk mahasiswa kelas kerjasamla Karang Taruna Institute (KTI)
m b
Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
dilakukan secara daring/online (dosen yang buerasal dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
(STIA) Bandung ) dan luring/offline (dosepn yang berasal dari Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat) dengan masing-masing dosen memiliki absensi kehadiran
h a
mahasiswa dan pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat memiliki
a absensi mahasiswa yang menggunakan logo Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten i
M Bandung Barat;
g e
- Bahwa para mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat ndengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung hanya memiliki
Kartu Rencuana Studi (KRS) pada semester I dan II dengan menggunakan logo Kaorang
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan tidak pernah memperodleh Kartu
Hasil Studi (KHS) setiap semester selama menjadi mahasiswa di Karang Taruna Institute
(KTI) Kabupaten Bandung Barat;;
- Bahwa para mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institut e (KTI) Kabupaten
h k
Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung selain
amenerima dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIPi) kuliah biaya pendidikan,
m para mahasiswa tersebut juga mendapatkan dana bbantuan program Kartu Indonesia
Pintar (KIP) kuliah biaya hidup/KIP Living Cost dengan total total Rp 3.465.000.000,-
a (tiga milyar empatratus enampuluh lima juta rupiah) untuk angkatan tahun 2021 dan
k angkatan tahun 2022 dengan perincian sebagai berikut;
h a. Biaya Pendidikan Mahasiswa Angekatan Tahun 2021 untuk 66 (enampuluh enam) a
orang mahasiswa selama 5R (lima) semester dengan biaya hidup Rp 7.500.000,-
a i
(tujuh juta limaratus ribu rupiah) setiap semester, adalah Rp 2.475.000.000,- (dua
milyar empat ratus tugjuhpuluh lima juta rupiah); e
b. Biaya Pendidikan Mahasiswa Angkatan Tahun 2022 untuk 44 (empatpuluh empat) n
orang mahasiswa selama 3 (tiga) semester dengan biaya pendidikan Rp 7.500.000,-
gHalaman 243 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 243
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
(tujuh juta limaratus ribu rupiah) setiap semester, adalah Rp 990.000.000,- s
(sembilanratu g s sembilanpuluh juta rupiah); e
- Bahwa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat melakukan pemotongan
atas pencairan KIP Living Cost para mahasiswa kelas kerja sama Karang Taruna Institute
(KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bagndung yang dilakukan oleh YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dengan
sepengetahuan Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag. Alasan pemotongan tersnebut adalah untuk
membayar kewajiban-kewajiban mahasiswa kepada Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat diantaranya uang pendaftaran, uang pembangunan, jas
h k
almamater, uang Character Building, uang PKKBM dan uang dana aspirasi kepada
a i
anggota dewan karena untuk memperoleh kouta KIP Alspirasi, tidak gratis namun harus
m b
membayar untuk setiap kouta yang diberikan;
- Bahwa untuk mahasiswa kelas kerjasamua antara Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat dengan Sepkolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
untuk angkatan tahun 2022 terdapat 7 (tujuh) orang mahasiswa yang merupakan
h a
mahasiswa jurusan Program Administasi Bisnis namun karena keterkendala biaya
a operasional maka YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA memasukkan i
M mahasiswa tersebut kedala m Program Studi Admnistrasi Publik;
g e
- Bahwa terdapat 6 (enam) orang mahasiswa angkatan tahun 2021 dan 6 (enam) orang
mahasiswa angnkatan tahun 2022 kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupatenu Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandoung
dengan total keseluruhan 12 (duabelas) orang mahasiswa yang diketahui tidakd ada/fiktif
namun tetap terdata memiliki nilai yang mana nilai tersebut dibuat oleh YENA
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan diserahkan ke Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung untuk dilaporkan datanya ke Lembaga L ayanan Pendidikan
h k
Tinggi (LLDIKTI);
a- Bahwa buku tabungan, kartu Anjungan Tunai Mandiri (AiTM) disertai dengan PIN
m (Personal Identification Number) Anjungan Tunai Manbdiri (ATM) para mahasiswa yang
aktif belajar di kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
a dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang menerima KIP Kuliah
k untuk angkatan tahun 2021 dan tahun 2022 dipegang oleh saksi YENA SUMAYANA,
h S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang ediberikan kepada para mahasiswa pada saat a
pengambilan dana Pencairan RKIP Kuliah biaya hidup/Living Cost yang selanjutnya
a i
dikembalikan lagi kepada YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA berikut juga
dengan uang pemotonggan KIP Kuliah biaya hidup/Living Cost dari para mahasiswa e
tersebut; n
gHalaman 244 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 244
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa buku tabungan yang terdiri dari 6 (enam) Buku Tabungan dan Kartu Anjungan s
Tunai Mandiri (AT g M) dari Bank BTN serta 5 ( lima ) Buku Tabungan Bank BNI tanpa e
Kartu ATM milik mahasiswa yang tidak aktif belajar di kelas kerjasama Karang Taruna
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung yang menerima KIP untuk angkatan tahun 2021 dan tahun 2022 yang selama
ingi dipegang oleh YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, diserahkan oleh
YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA kepada SINDRAWAnTI,ST dan IRMA
AKBARANI, SE. Selain itu YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA juga
memegang 26 (dua puluh enam) Buku Tabungan, Kartu ATM dan Pin ATM mahasiswa
h k
penerima KIP Kelas Cisarua angkatan 2022. Buku tabungan ini sempat diserahkan
a i
kepada Ketua Kelas SILVI NURULAENI SANI (Admilnistrasi Publik 2022) oleh saksi
m b
YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA pada tanggal 8 November 2023 (ketika
masa audit); u
- Bahwa mekanisme pemotongan dana pbantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIP)
Kuliah biaya hidup/Living Cost untuk setiap pencairan dana atas pencairan KIP Kuliah
h a
biaya hidup/Living Cost para mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI)
a Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, i
M saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA menunjuk koordinator di antara
g e
para mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
Barat dengan nSekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang menerima KIP
Kuliah biayua hidup/Living Cost untuk dapat berkoordinasikan dengan para mahasiswao lain
yang juga merima KIP Kuliah biaya hidup/Living Cost dengan titik kumpul yadng sudah
ditentukan dan bersama-sama melakukan penarikan di rekening masing-masing para
mahasiswa yang mana jumlahnya disesuaikan dengan angka yang sudah tertera di
kwitansi masing-masing mahasiswa yang sebelumnya sudah dipe rsiapkan dan telah
h k
diberikan tanda tangan YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA. Kwitansi
atersebut hanya tertulis total jumlah pemotongan tanpa ada ketierangan perincian besaran
m masing-masing biaya-biaya yang menjadi kewajiban bpara mahasiswa kelas kerjasama
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat;
a - Bahwa terdapat perbedaaan untuk besaran pemotongan dana bantuan Program Kartu
k Indonesia Pintar (KIP) KIP Kuliah biaya hidup/Living Cost setiap semester dan
h pemotongan untuk beberapa mahasiswea yang dilakukan oleh YENA SUMAYANA, S.Pd., a
M.Pd., Bin SUMANA dan dikRetahui oleh Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag terhadap
a i
mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
dengan Sekolah Tinggi Iglmu Administrasi (STIA) Bandung angkatan 2021 dan angkatan e
2022 yang menerima KIP Kuliah biaya hidup/KIP Living Cost adalah sebesar n
gHalaman 245 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 245
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Rp 1.772.700.000,- (satu milyar tujuh ratus tujuhpuluh dua juta tujuh ratus ribu rupiah) s
yang diterima seca g ra tunai dan transfer, dengan perincian sebagai berikut; e
Angkatan 2021
Semester Jumlah Mahasiswa Jumlah Uang Yang Jumlah o
Dipungut
1 g60 Rp 5.500.000 Rp 330.000.000
2 60 Rp 4.000.000 Rp 240.000.00n0
3 60 Rp 4.000.000 Rp 240.000.000
4 43 Rp 3.700.000 Rp 159.1 00.000
h 17 Rp 3.500.000 Rp k 59.500.000
a 5 43 Rp 3.700.000 R i p 159.100.000
12 Rp 3.500.000 lRp 42.000.000
m b
Total Rp 1.229.700.000
Angkatan 2022
Semester Jumlah Jumlah Uang Yang Jumlah
h Mahasiswa Dipungut a
a 1 38 Rp 5.500.000 Rp 209.000.000 i
2 38 Rp 5.000.000 Rp 190.000.000
3 g32 Rp 4.500.000 Rp 144.000.000 e
Total Rp 543.000.000 n
- Bahwa berdasarkan pengangkatan secara lisan dari Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag maka
YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai pengelola keuangan di Karang
ATaruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat termasuk mengelola uanng yang berasal
dari pengembalian KIP Kuliah dari mahasiswa kelas kerjasama KarangI Taruna Institute
h(KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilm
u Administrasi (STIA)
Bandung dan sehubungan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat tidak
a i
memiliki rekening oleh karenanya dipergunakan dua rekelkening YENA SUMAYANA,
m b
S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai rekening operasional Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat yaitu rekening BANK BNI dengan nomor Rekening :
1726627084 atas nama YENA SUMAYANpA dan rekening Bank BNI dengan nomor
Rekening : 7887788002 atas nama YENA SUMAYANA;
h a
- Bahwa pada rekening koran BANK BNI dengan nomor Rekening : 1726627084 atas
a nama YENA SUMAYANA terdapat pengembalian KIP Kuliah Biaya Pendidikan dan i
M biaya hidup (Living Cost) ma hasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute
g e
(KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung yang masuk melalui setor tunai maupun Transfer dari Rekening Sekolah Tinggi
gHalaman 246 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 246
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Ilmu Administrasi (STIA) Bandung. Rekening tersebut juga digunakan YENA s
SUMAYANA, S.P g d., M.Pd., Bin SUMANA untuk mengeluarkan dana untuk membiayai e
kegiatan-kegiatan yang mana semua pengeluaran tersebut YENA SUMAYANA, S.Pd.,
M.Pd., Bin SUMANA berkoordinasi dengan Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, dengan
perincian sebagai berikut;
gI. Setor Tunai maupun Transfer dari Rekening STIA Bandung;
Tanggal Pemasukan Keterangan n
(Rp)
09 Mei 2023 164.000.000 Setor Tunai UKT Semeste r IV 2021
h k
09 Mei 2023 114.400.000 Setor Tunai UKT Semester II 2022
a i
09 Oktober 2023 17.234.000 Transfer UKT Semester V 2021
m 09 Oktober 2023 145.258.000 Transfer UbKT Semester V 2021
26 Juni 2023 51.700.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost
a 19 September 2023 41.150.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost
k 29 September 2023 150.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost
02 Oktober 2023 90.000.000 eSetor Tunai akumulasi uang Living Cost
h a
01 Desember 2023 60.000.00R0 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost
a i
(sisa cash dipegang) s
M 03 Desember 2023 30.000 .000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost
g e
(sisa cash dipegang)
TOTAL 863.742.000
II. Bahwa terhadap dana masuk tersebut dialokasikan untuk kedbutuhan-
kebutuhan diantaranya;
Tanggal Pengeluaran Keterangan
(Rp)
h 31 Mei 2023 6.000.000 Transfer Honorarium bkpk ITTO
a31 Mei 2023 2.000.000 Transfer Honorariumi bpk UJANG
31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorarium ibu ANDI
m b
31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorarium ibu YUYU
31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorarium ...
02 Juni 2023 25.000.000 pTransfer ke UJANG ROHMAN untuk
pembayaran sewa gedung sekretariat
h a
KTI
a 12 Juni 2023 5.000.000 Transfer ke ITTO untuk penggantian i
uang fee kampus ibu ENING
g e
13 Juni 2023 20.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
n pembayaran sewa villa kelas Cianjur n
gHalaman 247 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 247
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
19 Juni 2023 50.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk DP s
g titipan komitmen mahasiswa (aspirasi) e
19 Juni 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
pinjaman operasional Ketua KTI
20 Juni 20u23 40.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
pinjaman DP Hotel kegiatan pelatihdan
21 Juni 2023 3.550.000 Transfer Pelunasan Kaos Kegiatan
(kegiatan Karang Taruna UJANG
ROHMAN) I
h22 Juni 2023 2.000.000 Transfer Pelunaskan Tas Selendang
(kegiatan Karang Taruna UJANG
a i
ROHMAN) l
m b
22 Juni 2023 1.125.000 Beli ATK
29 Juni 2023 3.500.000 Turansfer ke UJANG ROHMAN untuk
Biaya Qurban KTI beli Domba
05 Juli 2023 1.000.000 Transfer ke MEQI untuk operasional
h pengurusan jakarta a
a 08 Juli 2023 1.600.000 Transfer Honorarium ibu ANDI i
08 Juli 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
g operasional pertemuan direktur e
10 Juli 2023 250.000 Transfer ke MEQI untuk operasional n
transport ke Lembang
11 Juli 2023 15.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
g operasional ke Jakarta
12 Juli 2023 35.000.000 Transfer ke UJANG ROHMANn untuk
operasional ke Jakarta
12 Juli 2023 500.000 Transfer ke UJANG RO HMAN untuk
h k
operasional direktur TA PPP
a12 Juli 2023 250.000 Transfer ke MEQI uintuk operasional input
m data Camabba 23
12 Juli 2023 250.000 Operasional Input Data Camaba
a 15 Juli 2023 2.000.000 Honorarium Genap
26 Juli 2023 10.000.000 pTransfer ke UJANG ROHMAN untuk
operasional KTI Direktur
h a
31 Juli 2023 700.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
a operasional Direktur ke Desa Girimukti i
M 06 Agustus 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
g e
operasional Raker Karang Taruna
06 Agustus 2023 n1.000.000 Transfer ke ITTO untuk operasional KTI
gHalaman 248 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 248
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Wadir I s
09 Agustus 2023 g 1.125.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk e
honorarium mengajar tengah semester
genap 2023
09 Agustuus 2023 1.505.000 Transfer ke RACHMAT untuk honorarium
mengajar tengah semester genap 2d023
09 Agustus 2023 1.075.000 Honorarium mengajar tengah semester
09 Agustus 2023 1.210.000 Transfer ke Bu YUYU untuk honorarium
mengajar tengah semester genap
h09 Agustus 2023 1.440.000 Transfer ke ITTkO untuk honorarium
mengajar tengah semester genap
a i
18 Agustus 2023 1.180.000 Transfer kel RACHMAT sisa honor
m b
sampai UTS
18 Agustus 2023 1.230.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 1.440.000 pTransfer ke ITTO untuk honorarium
sampai UTS
h 18 Agustus 2023 1.000.000 Transfer ke Bu ENTIN untuk honorarium a
a mengajar sampai UTS i
18 Agustus 2023 2.685.000 Transfer ke FURIA untuk honorarium
g mengajar sampai UTS Genap 2023 e
18 Agustus 2023 1.105.000 Honorarium mengajar n
18 Agustus 2023 1.040.000 Transfer ke Bu ANDI untuk sisa
honorarium mengajar sampai UTS
g Genap 2023
18 Agustus 2023 1.790.000 Honorarium mengajar n
18 Agustus 2023 2.160.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 975.000 Honorarium mengajar
h k
18 Agustus 2023 1.015.000 Honorarium mengajar
a18 Agustus 2023 835.000 Honorarium mengaijar
m 18 Agustus 2023 815.000 Honorariumb mengajar
18 Agustus 2023 835.000 Honorarium mengajar
a 18 Agustus 2023 210.000 Honorarium mengajar
k 18 Agustus 2023 915.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 1.000.000 eHonorarium mengajar
h a
18 Agustus 2023 995.000 Honorarium mengajar
a i
18 Agustus 2023 915.000 Honorarium mengajar s
M 18 Agustus 2023 1.100.000 Honorarium mengajar
g e
18 Agustus 2023 1.060.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 1.950.000 Honorarium mengajar
gHalaman 249 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 249
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
18 Agustus 2023 755.000 Honorarium mengajar s
18 Agustus 2023 g 1.025.000 Transfer ke YENA untuk pengembalian e
Dana
18 Agustus 2023 1.015.000 Transfer honorarium bpk AR
18 Agustuus 2023 2.300.000 Transfer ke YENA untuk pengembalian
Dana d
18 Agustus 2023 1.105.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 300.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
akomodasi makan dll tamu dari Cianjur
h21 Agustus 2023 450.000 Transfer ke YENAk untuk pengembalian
Dana
a i
24 Agustus 2023 2.000.000 Transfer ke lUJANG ROHMAN untuk
m b
tambahan bantuan operasional temu
karya KT IV KBB
25 Agustus 2023 238.000 pTransfer ke GUGUM untuk Bayar FC
Soal UAS Genap
h 27 Agustus 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk a
a akomodasi ngaliwet touring KTI i
27 Agustus 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
g tambahan touring e
28 Agustus 2023 10.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk n
pinjaman temu karya IV KT KBB
28 Agustus 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
g tmbahan pinjaman temu karya IV KT
KBB n
13 September 2023 5.000.000 Transfer ke YENA untuk Pinjaman Ujang
16 September 2023 3.750.000 Transfer ke UJANG RO HMAN untuk
h k
tambahan pinjaman Ujang
a18 September 2023 3.854.680 Bayar makan kegiiatan promosi doktor
m UJANG RObHMAN
19 September 2023 1.000.000 Penggantian uang karangan bunga
a promosi doktor UJANG ROHMAN
19 September 2023 1.150.000 pPengembalian kelebihan uang
19 September 2023 100.000 ePenggantian uang bayar banner KTI
h a
22 September 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
a bayar makan pertemuan kota baru i
M parahyangan
g e
23 September 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
n pinjaman UJANG
gHalaman 250 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 250
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
30 September 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk s
g melayat almarhum anaknya teh Leni e
30 September 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
operasional melayat almarhum putra teh
u Leni
30 September 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN duntuk
operasional Direktur ke Kang Asep
30 September 2023 48.000.000 Transfer ke Ahmad untuk operasional
uang kelas Cipongkor I
h04 Oktober 2023 1.090.000 Transfer honorariukm bpk AR
04 Oktober 2023 1.285.000 Transfer honorarium ibu YUYU
a i
04 Oktober 2023 1.075.000 Transfer honolrarium ibu ENTIN
m b
04 Oktober 2023 2.285.000 Transfer honorarium bpk DADA
04 Oktober 2023 1.180.000 Transfer honorarium
04 Oktober 2023 1.865.000 pTransfer honorarium bpk AGUS
04 Oktober 2023 990.000 Transfer honorarium
h a
04 Oktober 2023 1.155.000 Transfer honorarium
a 04 Oktober 2023 1.550.000 Transfer honorarium bpk RADEN i
06 Oktober 2023 1.200.000 Transfer honorarium bpk UJANG
06 Oktober 2023 g3.030.000 Transfer honorarium bpk ITTO e
06 Oktober 2023 n2.950.000 Transfer honorarium ibu ANDI n
06 Oktober 2023 2.390.000 Transfer honorarium bpk YENA
06 Oktober 2023 1.050.000 Transfer honorarium
06 Oktogber 2023 1.090.000 Transfer honorarium
0A6 Oktober 2023 830.000 Transfer honorarium n
06 Oktober 2023 1.040.000 Transfer honorarium
06 Oktober 2023 850.000 Transfer honorarium
h k
06 Oktober 2023 1.080.000 Transfer honorarium
a i
06 Oktober 2023 1.090.000 Transfer honorarium
m 06 Oktober 2023 1.925.000 Transfer hobnorarium
06 Oktober 2023 1.195.000 Transfer honorarium
06 Oktober 2023 1.070.000 Transfer honorarium
k 06 Oktober 2023 830.000 Transfer honorarium
06 Oktober 2023 1.830.000 eTransfer honorarium
h a
06 Oktober 2023 350.000 RSisa kekurangan honor
a i
06 Oktober 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk s
operasional Direktur
g e
07 Oktober 2023 2.675.000 Transfer honorarium bpk ITTO
07 Oktober 2023 1.415.000 Transfer honorarium bpk YENA
gHalaman 251 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 251
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
07 Oktober 2023 17.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN kewajiban s
g KIP (aspirasi) e
10 Oktober 2023 7.000.000 Transfer ke ADE untuk bagian uang UKT
atas kuota mahasiswa yang didapatkan
u ADE
10 Oktober 2023 50.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN duntuk
kewajiban KIP ke Pak Rian (aspirasi)
11 Oktober 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
kewajiban KIP ke Pak RianI (aspirasi)
h12 Oktober 2023 2.250.000 Transfer ke UJAkNG ROHMAN untuk
operasional Tim Formatur Rapat
a i
Finishing Penlgurus
m b
14 Oktober 2023 8.000.000 Transfer ke ITTO untuk pengganti
puinjaman Cianjur
19 Oktober 2023 1.152.000 Transfer honorarium
19 Oktober 2023 1.152.000 Transfer honorarium
h 19 Oktober 2023 1.940.000 Transfer honorarium a
a 23 Oktober 2023 15.500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk i
kewajiban Cimahi
28 Oktober 2023 g1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk e
akomodasi pengarahan Camaba KTI n
04 November 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN
04 November 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN
07 Novegmber 2023 300.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
Transport Direktur n
08 November 2023 1.970.000 Transfer honorarium
09 November 2023 1.500.000 Transfer ke UJANG ROHM AN
h k
03 Desember 2023 200.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN dengan
a alasan untuk pengeimbalian atas temuan
m 03 Desember 2023 50.000.000 Transfer keb UJANG ROHMAN dengan
alasan untuk pengembalian atas temuan
a 03 Desember 2023 50.000.000 Transfer ke YENA SUMAYANA
TOTAL 821.001.680
h a
- Bahwa pada rekening koran BANK BNI dengan nomor Rekening : 7887788002 atas
a i
nama YENA SUMAYANA, terdapat dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar s
(KIP) kuliah biaya hidup/KIP Living Cost yang masuk melalui Setor Tunai. Pada
g e
rekening tersebut juga digunakan saksi untuk mengeluarkan dana untuk melakukan
gHalaman 252 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 252
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
kegiatan-kegiatan yang mana semua pengeluaran tersebut saksi telah berkoordinasi s
dengan terda g kwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, dengan perincian sebagai berikut; e
I. Setor Tunai dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIP) kuliah biaya
hidup/KIP Living Cost;
Tanggal Pemasukan Keterangan
g (Rp)
25 Desember 2021 2.400.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup n
25 Desember 2021 2.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
25 Desember 2021 1.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hid up
h k
25 Desember 2021 3.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a25 Desember 2021 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biiaya Hidup
m 25 Desember 2021 4.300.000 Setor Tunai Livinbg Cost/Biaya Hidup
25 Desember 2021 5.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 25 Desember 2021 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
25 Desember 2021 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
29 Desember 2021 2.000.000 eSetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h a
30 Desember 2021 1.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
05 Januari 2022 3.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
M 05 Januari 2022 2.000.00 0 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g e
05 Januari 2022 5.400.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
05 Januari 2022 5.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
05 Januari 202u2 5.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup o
05 Januari 2022 3.450.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
05 Januari 2022 150.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
05 Januari 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Januari 2022 1.300.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup I
h06 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hkidup
10 Januari 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
10 Januari 2022 5.100.000 Setor Tunai Living Cost/Bilaya Hidup
m b
10 Januari 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 Januari 2022 5.000.000 Setor Tunai Liuving Cost/Biaya Hidup
10 Januari 2022 4.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 Januari 2022 5.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h 10 Januari 2022 5.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup a
a 10 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup i
10 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 Januari 2022 1.900.g000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup e
11 Januari 2022 5.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup n
11 Januari 2022 6.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
gHalaman 253 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 253
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
11 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
11 Januari 2022 g 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup e
11 Januari 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
19 Januari 2022 1.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
19 Januari u2022 1.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
20 Januari 2022 2.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup d
20 Januari 2022 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
25 Maret 2022 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
25 Maret 2022 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hid up
h 25 Maret 2022 3.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biakya Hidup
a25 Maret 2022 2.250.000 Setor Tunai Living Cost/Biiaya Hidup
25 Maret 2022 50.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
m b
29 Maret 2022 4.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
29 Maret 2022 2.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
29 Maret 2022 4.800.000 Setopr Tunai Living Cost/Biaya Hidup
29 Maret 2022 5.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h a
29 Maret 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 29 Maret 2022 1.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup i
10 April 2022 7.500.00 0 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g e
10 April 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 April 2022 n10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup n
10 April 2022 5.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup o
10 April 2022 3.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 April 2022 6.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10A April 2022 3.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup n
10 April 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup I
10 April 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h k
10 April 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
10 April 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
m b
10 April 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
28 April 2022 2.000.000 Setor Tunai Liuving Cost/Biaya Hidup
14 Mei 2022 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
k 09 Juni 2022 500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h 09 Juni 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup a
21 Juni 2022 2.000.000 RSetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
17 Oktober 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
17 Oktober 2022 4.950.g000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup e
17 Oktober 2022 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
17 Oktober 2022 450.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
gHalaman 254 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 254
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
17 Oktober 2022 3.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
17 Oktober 2022 g 3.350.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup e
17 Oktober 2022 2.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
17 Oktober 2022 4.700.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
17 Oktoberu 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
21 Oktober 2022 2.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup d
21 Oktober 2022 800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 November 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 November 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hid up
h 11 November 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biakya Hidup
a11 November 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biiaya Hidup
11 November 2022 4.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
m b
11 November 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 November 2022 1.450.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
14 November 2022 9.800.000 Setopr Tunai Living Cost/Biaya Hidup
14 November 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h a
14 November 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 14 November 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup i
14 November 2022 350.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g e
14 November 2022 50.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
19 November 2022 n10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup n
19 November 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup o
19 November 2022 20.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
19 November 2022 20.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
19A November 2022 30.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup n
19 November 2022 7.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup I
19 November 2022 2.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h k
06 Desember 2022 127.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
07 Desember 2022 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
m b
07 Desember 2022 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
07 Desember 2022 9.800.000 Setor Tunai Liuving Cost/Biaya Hidup
07 Desember 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
k 22 Desember 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h 22 Desember 2022 2.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup a
06 Januari 2023 9.700.000 RSetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
06 Januari 2023 2.300.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
06 Januari 2023 4.000.g000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup e
10 Januari 2023 3.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 Januari 2023 6.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
gHalaman 255 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 255
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
04 April 2023 g 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup e
04 April 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
04 April 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
04 April 202u3 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup d
04 April 2023 3.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
04 April 2023 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
09 April 2023 26.416.686 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hid up
h 11 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biakya Hidup
a11 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biiaya Hidup
11 April 2023 2.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
m b
11 April 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 April 2023 3.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
12 April 2023 9.900.000 Setopr Tunai Living Cost/Biaya Hidup
12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h a
12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 12 April 2023 9.700.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup i
12 April 2023 9.900.00 0 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g e
12 April 2023 600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
12 April 2023 n100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup n
06 Mei 2023 9.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup o
06 Mei 2023 400.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Mei 2023 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
18A Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup n
06 Mei 2023 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup I
06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h k
06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
m b
06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Mei 2023 1.800.000 Setor Tunai Liuving Cost/Biaya Hidup
06 Mei 2023 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
k 06 Mei 2023 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h 13 September 2023 15.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup a
R(Transfer)
a i
13 September 2023 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
g (Transfer) e
13 September 2023 5.000.000 Transfer dari Bpk UJANG utk Pembayaran
Hutang
gHalaman 256 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 256
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
08 Oktober 2023 4.150.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
08 Oktober 2023 g 350.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup e
28 November 2023 75.000.000 Setor Tunai Uang Pinjaman dari Orang Tua
03 Desember 2023 50.000.000 Transfer dari Rekening 1726627084 atas nama
u YENA SUMAYANA
TOTAL 992.016.686 d
II. Dana masuk tersebut dikeluarkan/dialokasikan untuk kebutuhan-kebutuhan
diantaranya;
h k
Tanggal Pengeluaran Keterangan
a (Rp) i
m 25 Desember 2021 10.000.000 Transfer bke Bapak UJANG
25 Desember 2021 10.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
a 25 Desember 2021 4.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
27 Desember 2021 1.600.000 pPenarikan Tunai Operasional KTI
30 Desember 2021 1.500.000 eTransfer ke Bapak UJANG
h a
30 Desember 2021 1.500.000 Transfer ke Bapak UJANG
a i
05 Januari 2022 15.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
M 05 Januari 2022 10.500. 000 Transfer ke Bapak UJANG
g e
06 Januari 2022 300.000 Transfer ke Bapak UJANG
06 Januari 2022 n400.000 Transfer ke Bapak UJANG
10 Januari 2022 20.000.000 Transfer ke Bapak UJANG o
10 Januari 2022 15.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
11 Januari 2022 6.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
11A Januari 2022 10.000.000 Penarikan Tunai Operasional KTI
19 Januari 2022 1.500.000 Transfer ke Bapak UJANG I
h19 Januari 2022 1.500.000 Penarikan Tunai Operas
ional KTI
20 Januari 2022 4.500.000 Transfer ke Bapak UJANG
a i
25 Maret 2022 10.000.000 Penarikan Tunai Olperasional KTI
m b
25 Maret 2022 10.000.000 Penarikan Tunai Operasional KTI
25 Maret 2022 5.000.000 Penarikuan Tunai Operasional KTI
29 Maret 2022 17.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
10 April 2022 66.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
h 28 April 2022 2.000.000 Transfer ke Bapak UJANG a
a 01 Mei 2022 600.000 RTransfer ke Bapak UJANG i
21 Juli 2022 2.100.000 Honorarium Ibu ANDI
22 Juli 2022 2.000g.859 Webinar KTI 45 orang e
22 Juli 2022 220.000 Webinar KTI 11 orang n
25 Juli 2022 20.000 Webinar KTI 1 orang
gHalaman 257 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 257
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
21 Agustus 2022 1.000.000 Transfer ke Bapak UJANG s
17 Oktober 2022 g 4.000.000 Honorarium Bpk UJANG e
17 Oktober 2022 2.000.000 Honorarium Ibu YUYU
17 Oktober 2022 4.800.000 Honorarium Sdr FURIA
17 Oktoberu 2022 1.500.000 Honorarium Ibu ANDI
17 Oktober 2022 2.000.000 Honorarium Ibu ANI d
18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap
18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap
18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Ge nap
h 18 Oktober 2022 3.200.000 Honorarium Mengajkar Genap
a18 Oktober 2022 3.200.000 Honorarium Mengiajar Genap
18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap
m b
18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap
10 November 2022 5.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
11 November 2022 21.000.000 pTransfer ke Bapak UJANG
15 November 2022 2.500.000 Transfer ke Bpk Barkah
h a
15 November 2022 7.000.000 Transfer ke Bpk Barkah
a 19 November 2022 50.000.000 Transfer ke Bapak UJANG i
19 November 2022 50.000. 000 Transfer ke Bapak UJANG
g e
21 November 2022 14.532.000 Uang Kuliah Kelas KTI Non KIP 2021 (14
n orang) n
06 Desember 2022 76.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
06 Desember 2022 45.900.000 Transfer CB KTI ke STIA Bandung (34
orang)
07A Desember 2022 24.000.000 Transfer ke Bapak UJANG n
17 Desember 2022 282.000 Bayar FC Soal UTS KTI
20 Desember 2022 1.500.000 Transfer ke Bpk BARKAH
h k
22 Desember 2022 7.500.000 Transfer ke Bapak UJANG
a i
31 Desember 2022 500.000 Transfer ke Bpk ITTO
m 07 Januari 2023 800.000 Honorarium bMengajar UTS
07 Januari 2023 800.000 Honoraurium Mengajar UTS
07 Januari 2023 900.000 Honorarium Mengajar UTS
k 07 Januari 2023 5.000.000 DP Penginapan Hotel V
h 09 Januari 2023 225.000 eBayar cetak spanduk KTI a
10 Januari 2023 9.000.000 RPelunasan Akomodasi Meeting
a i
12 Januari 2023 300.000 Transfer ke Bapak UJANG s
13 Januari 2023 210.0 g 00 Transfer ke Bpk ITTO e
21 Januari 2023 500.000 Transfer ke Bapak UJANG
05 Februari 2023 5.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
gHalaman 258 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 258
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
27 Februari 2023 400.000 Transfer Transport Panitia UAS Ganjil s
g KTI ke Bpk UJANG e
27 Februari 2023 300.000 Transfer Transport Panitia UAS Ganjil
KTI ke Bpk ITTO
04 April 202u3 5.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
05 April 2023 1.800.000 Honorarium Ibu ANDI d
05 April 2023 800.000 Honorarium Ibu YUYU
05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 1.800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
h 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorkarium Mengajar
a05 April 2023 800.000 Pembayaran Honiorarium Mengajar
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
m b
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 2.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 1.600.000 pPembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
h a
05 April 2023 4.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
a 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar i
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
g e
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 n1.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar n
05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 2.200.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05A April 2023 800.000 Honorarium Bpk AULIA n
05 April 2023 2.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 1.000.000 Pembayaran Honorarium Me ngajar
h k
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
a i
05 April 2023 1.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
m 05 April 2023 1.600.000 Pembayaranb Honorarium Mengajar
05 April 2023 1.600.000 Pembauyaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
k 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
h 05 April 2023 1.600.000 ePembayaran Honorarium Mengajar a
05 April 2023 1.600.000 RPembayaran Honorarium Mengajar
a i
08 April 2023 1.650.000 Transfer Honorarium Bpk UJANG s
09 April 2023 22.00 g 0.000 Transfer Pembayaran Order Koko e
Karang Taruna Bandung Barat
11 April 2023 14.400.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk
gHalaman 259 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 259
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
penggantian uang operasional s
13 April 2023 g 50.000.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk e
pembayaran Kuota Aspirasi ke Dewan
16 April 2023 2.200.000 Transfer Honorarium Bpk UJANG
16 April 202u3 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
16 April 2023 4.800.000 Honorarium Sdr FURIA d
16 April 2023 4.800.000 Honorarium Sdr YOGI
17 April 2023 3.000.000 Operasional Safri Ramadhan Karang
Taruna Bandung Barat
h 19 April 2023 5.000.000 Transfer ke Bpkk UJANG untuk
a pembayaran Kuo i ta Aspirasi ke Dewan
06 Mei 2023 12.024.000 Pembayaran Uan Kuliah KTI Non KIP
m b
(12 orang)
19 Mei 2023 2.500.000 Transfer ke Bpk BARKAH
21 Mei 2023 18.000.000 pTransfer ke Bpk UJANG untuk
Pembayaran Sewa Gedung KTI dan DP
h a
Tempat Kuliah
a 29 Mei 2023 2.000.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk i
Honorarium Mengajar
30 Mei 2023 4.g287.500 Bayar Uang Kuliah Kelas KTI Non KIP (1 e
orang) n
20 Juni 2023 840.000 Pembayaran Lanyard Kegiatan Karang
Taruna Bandung Barat
13 Septegmber 2023 30.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
25 September 2023 3.380.000 Transfer ke rekening An. nYENA
SUMAYANA Nomor : 1726637084
07 Oktober 2023 1.415.000 Transfer ke Bapak UJANG
h k
07 Oktober 2023 2.089.088 Transfer ke Bapak UJANG
a 01 Desember 2023 60.000.000 Transfer ke rekeining An. YENA
m SUMAYANAb Nomor : 1726637084
03 Desember 2023 50.000.000 Transfer ke Bpk UJANG rekening BSI
a Nomor : 7029194992
TOTAL 928.075.447
h a
a - Bahwa untuk kegiatan Character Building bagi mahasiswa kelas kerjasama Karang i
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) gBandung dibayarkan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten e
Bandung Baratn melalui saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA pada n
tanggal 6 Desember 2022 dengan mengirimkan dana dari nomor dengan rekening :
gHalaman 260 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 260
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
7887788002 atas nama YENA SUMAYANA ke rekening dengan nomor s
95850588002 g atas nama Yayasan Bina Administrasi sebesar Rp 45.900.000,- e
(empatpuluh lima juta sembilan ratus ribu rupiah) untuk 34 (tigapuluh empat) orang
mahasiswa;
- Bahwa YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dengan sepengetahuan Dr.
gUJANG ROHMAN, M.Ag memberikan “uang terimakasih” kepada Letkol CKM
(Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewnon untuk tahapan
pencairan pengembalian dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah
yang diberikan secara tunai Rp 2.500.000 (dua juta lima ratus ribu rupiah) dan
h k
transfer dari Rekening : 7887788002 atas nama YENA SUMAYANA ke Letkol CKM
a i
(Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Blin. Alm. Oewon , sejumlah Rp
m b
13.500.000,- (tigabelas juta lima ratus ribu rupiah) pada tanggal 15 November 2022,
20 Desember 2022 dan 19 Mei 2023u sehingga total adalah Rp 16.000.000,-
(enambelas juta rupiah); p
- Bahwa terhadap penerima pengembalian dana KIP Kuliah biaya pendidikan dari
h a
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan hasil pemotongan dana KIP
a Kuliah Baiya hidup dari para mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna i
M Institute (KTI) Kabupa ten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
g e
(STIA) Bandung selain secara transfer juga diterima secara tunai yang mana tidak
semuanya YnENA SUMAYANA setorkan ke rekening-rekening YENA SUMAYANA,
melainukan YENA SUMAYANA simpan dalam bentuk tunai dan mempergunakanonya
untuk kegiatan operasional Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandudng Barat.
Penerimaan dan pengeluaran uang-uang tersebut hanya dilaporkan secara lisan
oleh YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA kepada Dr. UJANG
ROHMAN, M.Ag karena tidak ada pencatatan keuangan dan p ertangung jawaban
h k
terhadap pengeluaran secara tertulis yang dibuat oleh YENA SUMAYANA, S.Pd.,
a M.Pd., Bin SUMANA; i
m - Bahwa uang yang berasal dari dana KIP Kuliahb yaitu biaya pendidikan dan biaya
hidup mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
a Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
k dipergunakan Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag untuk pembayaran Commitment Fee
h atas perolehan KIP Aspirasi kepaeda para tenaga ahli pemangku kepentingan yang a
mana penyerahan dilakukanR secara tunai tanpa tanda terima dari para tenaga ahli,
a i
dengan perincian sebagai berikut:
No Nama Penerima gNilai ( Rp) Tempat e
1 Rahman Efendi atas 50.000.000 CIATER Subang pada bulan Ramadhan n
nama TA Sandi menjelang idul Fitri tahun 2021 sebagai DP
gHalaman 261 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 261
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
untuk mendapatkan KIP Aspirasi angkatan s
g 2021 diterima secara cash e
2 Sandi TA 188.000.000 Disekretariat Karang Taruna pada bulan
Oktober 2022 pembayaran komitmen KIP
u Aspirasi saksi Yena diterima secara cash
3 Usep atas nama TA 50.000.000 Sekretariat Karang Taruna dpembayaran
komitmen KIP Aspirasi bulan Maret 2023
saksi Meqi sebagai staf KTI diterima secara
cash I
h4 Kusaeri Atas Nama 100.000.000 Sekretariat Kakrang Taruna pembayaran
TA komitmen KIP Aspirasi bulan Maret 2023
a i
saksi Meqli sebagai staf KTI diterima secara
m b
cash
5 Juntara Atas Nama 200.000.000 uKota Baru Parahyangan pada bulan
TA September 2023 sebagai pembayaran KIP
aspirasi saksi Yena dan Itto diterima secara
h cash a
- Bahwa status Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung berubah menjadi
Universitas Bandung gberdasarkan Keputusan Mendikbud Nomor 711/E/O/2023 tentang e
izin Pengabungnan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan Politeknik n
Kesehatan Yayasan Bina Administrasi Bandung menjadi Universitas Bandung;
- Bahwa pada bulan November 2023 dilakukan audit dengan tujuan tertentu oleh auditor
Inspektorat Investigasi ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang
Aberlangsung dari tanggal 6 November 2023 sampai dengan tanggal 18 November 2023
sebagaimana termuat dalam LHA dengan hasil temuan yang ada kIaitannya dengan
hkerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung kBarat dengan Sekolah
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung adalah sebagai berikut:
a i
 Awalnya Karang Taruna Institute (KTI) yang mempunyai kenalan tenaga ahli
m b
DPR RI yang memiliki kuota KIP-Kuliah melalui jalur aspirasi, selanjutnya KTI
a mencari lembaga pendidikan untuk diajak kerjasama salah satunya adalah STIA
Bandung, selanjutnya dibuat Peprjanjian Kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandunge dengan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung
h a
Barat (YPTBB) Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021 dan Nomor
a i
017/YPTBB/V/2021 tanggal 4 Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, s
Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyarakat, yang dengan perjanjian ini Dr.
g e
UJANG ROHMAN selaku Direktur KTI Bandung Barat telah merekrut
mahasiswa dan didaftarkan sebagai mahasiswa STIA Bandung dan
gHalaman 262 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 262
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
mendapatkan KIP Kuliah, selanjutnya dilakukan pembagian biaya pendidikan s
KIP-Kulia g h sebesar 30% untuk STIA Bandung dan 70% untuk KTI; e
 Terbukti Pengurus Karang Taruna Institut Bandung Barat/Yayasan Pendidikan
Tinggi Bandung Barat yaitu Dr. UJANG ROHMAN, ITTO TURYANDI, dan YENA
SUMAYENA melakukan pemotongan bantuan biaya hidup mahasiswa
gpenerima KIP Kuliah jalur aspirasi tahun 2021 dan 2022 yang penyelenggaraan
Apendidikannya bekerja sama dengan STIA Bandung pada Kenlas Cisarua, Kelas
Cipongkor dan Kelas Majalaya seluruhnya senilai Rp. 3.877.400.000 (tiga miliar
delapan ratus tujuh puluh tujuh juta empat ratus ribu rupiah) dengan rincian
h k
sebagai berikut :
a i
1) Pemotongan bantuan biaya hidup KIP Kluliah mahasiswa kelas Cisarua
m b
dengan rincian:
Kelas Cisarua 2021 Nilai pungutan puer semester (Rp.) /orang
Jumlah mahasiswa Gasal Genap Gasal Genap Gasal
2021e 2022 2023
h (orang) 2022 2023 a
a 38 5.500.000 4.000.000 3.700.000 3.700.000 3.700.000 i
Total Rp. 1.447.800.000
g e
Kelas Cisarua 2022 Nilai pungutan per semester (Rp.) /orang
Jumlah mahasiswa Gasal 2022 Genap Gasal 2023 d
(orang) 2023 n
37 5.500.000 5.000.000 4.50I0.000
h Total kRp. 959.850.000
a i
m b
2) Pemotongan bantuan biaya hidup KIP Kuliah kelas Cipongkor tahun 2021
dengan rincian : u
Kelas Cipongkor 2021 Nilai pungutan per semester (Rp.) /orang
Jumlah mahasiswa Gasal Genap Gasal Genap Gasal
h a
2021 2022 2023
(orang) R2022 2023
a i
11 5.500.000 4.000.000 4.000.000 4.000.000 4.000.000
g e
Total Rp. 429.000.000
gHalaman 263 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 263
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
3) Pemotongan bantuan biaya hidup dan bantuan biaya Pendidikan KIP s
Kul g iah mahasiswa kelas Cipongkor tahun 2021 dari 12 (dua belas) orang e
yang fiktif dengan total senilai Rp. 660.000.000,00 (enam ratus enam puluh
juta rupiah).
4) Pemotongan bantuan biaya hidup dan bantuan biaya Pendidikan KIP
gKuliah mahasiswa Kelas Cipongkor tahun 2021 dari 5 (lima) orang yang
tidak aktif/drop out (DO) senilai Rp. 224.000.000,00 (duna ratus dua puluh
empat juta rupiah).
5) Pemotongan biaya hidup KIP Kuliah mahasiswa Kelas Majalaya tahun
h k
2022 dari 7 (tujuh) orang senilai Rp. 156.750.000,00 (seratus lima puluh
a i
enam juta tujuh ratus lima puluh ribu rupialh);
m b
 Terbukti Buku Tabungan, Kartu ATM disertai dengan Pin ATM mahasiswa penerima
KIP Kuliah tahun 2022 dan 2023 dipeguang oleh Pengurus Karang Taruna Institut
Bandung Barat/Yayasan Pendidikanp Tinggi Bandung Barat yaitu YENA SUMAYENA
Wakil Direktur II;
h a
 Terdapat pelanggaran proses pembelajaran yang dilakukan oleh Karang Taruna
a Institut Bandung Barat/Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat, berupa: i
M a. Karang Taruna In stitut Bandung Barat/Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung
g e
Barat melaksanakan perkuliahan pada hari Sabtu dan Minggu pada Tahun 2022
dan 2023 berdasarkan jadwal kuliah yang ditandatangani oleh Dr. UJANG
ROuHMAN selaku Direktur karang Taruna Institut Bandung Barat dan IToTO
TURYANDI selaku Wakil Direktur 1 d
Ab. Karang Taruna Institut Bandung Barat/Yayasan Pendidikan Tninggi Bandung
Barat tidak pernah memberikan Kartu Hasil Studi Kepada mahasiswa setiap
semester selama melaksanakan perkuliahan sesuai keterangan mahasiswa
h k
Karang Taruna Institut Bandung Barat/Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung
a i
Barat Kelas Cisarua dan Cipongkor sehingga mahalsiswa tidak mengetahui hasil
m b
perkuliahan setiap semester.
a - Bahwa pada Januari 2024 sampai dengan Maret 2024, Karang Taruna Institute (KTI)
k Kabupaten Bandung Barat melalui Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan atau YENA
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUeMANA sudah melakukan pengembalian atas
h a
pemotongan KIP Kuliah biayaR hidup/Living Cost kepada para mahasiswa kelas
a i
kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah s
Tinggi Ilmu Administrasi g (STIA) Bandung untuk angkatan tahun 2021 dan angkatan e
tahun 2022 secara bertahap ke masing-masing rekening para mahasiswa tersebut
dengan total sebesar Rp 763.000.000,- (tujuh ratus enampuluh tiga juta rupiah);
gHalaman 264 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 264
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
g e
h k
a- Bahwa pada Juni 2024 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasii (STIA) Bandung dan Karang
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat telah mengembalikan dana KIP Kuliah
m b
biaya pendidikan yang ditemukan inspektorat sebagai mahasiswa fiktif dari mahasiswa
a kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan
k Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang terdiri dari 6 (enam) orang
mahasiswa angkatan tahun 2021 dean 6 (enam) orang mahasiswa angkatan tahun 2022
h a
sejumlah Rp 177.000.000,-R (seratus tujuhpuluh tujuh juta rupiah). Dana tersebut
a i
merupakan dana yang berasal dari Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung s
Barat sebesar Rp g 100.000.000,- (seratus juta rupiah) dan Sekolah Tinggi Ilmu e
Administrasi (STIA) Bandung sebesar dan Rp 77.000.000,- (tujuhpuluh tujuh juta rupiah);
- Bahwa pada November 2024 atas dana KIP Kuliah biaya hidup mahasiswa fiktif dari
mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
Baratg dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang terdiri dari 6
(enam) orang mahasiswa angkatan tahun 2021 dan 6 (enam) oranng mahasiswa
angkatan tahun 2022 sejumlah Rp 360.000.000,- (tigaratus enampuluh juta rupiah) yang
masih terdapat pana rekening masing dari mahasiswa-mahasiswa tersebut kemudian
h k
dicairkan LLDIK dan dikembalikan ke kas Negara;
a i
- Bahwa berdasarkan Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerlugian Keuangan Negara atas
m b
Tindak Pidana Korupsi Penyimpangan Dalam Pengelolaan Dana Program Indonesia
Pintar Kuliah Di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi u(STIA) Bandung (kemudian sejak Tahun
2023 Menjadi Universitas Bandung) Provinsi Jawa Barat Nomor:
104/R/Insp.Inv.Itjen/XII/2024 tanggal 30 Desember 2024 adalah sebesar
h a
Rp 4.611.000.000 (empat milyar enam ratus sebelas juta rupiah) dengan rincian sebagai
a berikut : i
g e
gHalaman 265 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 265
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
g e
d g
h k
a i
m b
- Bahwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag telah menyerahkan/menitipkan uang ke Kejaksaan
Negeri Kota Bandung sebesar Rp 1.000.000.000,- (satu milyar rupiah) dengan perincian
sebagai berikut; p
 Uang sebesar Rp 250.000.000,-. (duaratus limapuluh juta rupiah) sebagaimana
h a
termuat dalam Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bandung Kelas I A Khusus
a i
nomor 1/Pen. Pid.Sus-TPK-SITA/2025/PN Bdg tanggal 13 Januari 2025; s
M  Uang sebesar Rp 75 0.000.000,- (tujuhratus lima puluh juta rupiah) sebagaimana
g e
termuat dalam Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bandung Kelas I A Khusus
nomor 4/Pen. Pid.Sus-TPK-SITA/2025/PN Bdg tanggal 6 Februari 2025;
- Bahwa YEuNA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA telah menyerahkan/menitipkan
uang gke Kejaksaan Negeri Kota Bandung sebesar Rp 125.000.000,- (seratus dduapuluh
lima juta rupiah) dengan perincian sebagai berikut; n
 Uang sebesar Rp 50.000.000,- (limapuluh juta rupiah) sebagaimana termuat dalam
Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bandung Kelas I A Khusus
h k
nomor 4/Pen. Pid.Sus-TPK-SITA/2025/PN Bdg tanggal 6 Februari 2025;
a i
 uang sebesar Rp 75.0000.000,- (tujuhpuluh lima juta r l upiah) sebagaimana termuat
m b
dalam Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bandung Kelas I A Khusus nomor
6/Pen. Pid.Sus-TPK-SITA/2025/PN Bdg tangugal 17 Februari 2025;
- Bahwa Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon
telah menyerahkan/menitipkan uang ke Kejaksaan Negeri Kota Bandung sebesar
h a
Rp 125.000.000,- (seratus duapuluh lima juta rupiah) dengan perincian sebagai berikut;
a  uang sebesar Rp 45.050.000,- (empatpuluh lima juta limapuluh ribu rupiah) i
M sebagaimana termuat da lam Tanda Terima Data/Dokumen/Benda tanggal 18 Juni
g e
2024;
gHalaman 266 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
a i
m b
R E K A P I T U L A S I P E N G H I T U N G A N K E R U G I A N K E U A N G A N
K N a ta s n ila i d a n a B a n tu a n P r o g r a m K I P K u lia h y a n g d ite r im a S T I A
B a n d u n g u n tu k m a h a s is w a a n g k a ta n ta h u n 2 0 2 1 y a n g p e n y e le n g g a r a a n
p e n d id ik a n n y a o le h Y P T B B /K T I y a n g tid a k s a h [ I ] = [A ] + [B ]
B ia y a P e ııd id ik a n m a h a s is w a K IP -K u lia h y a n g d ite rim a S T IA B a n d u n g d a ri
ta h u n 2 0 2 1 (G a s a l) s .d . 2 0 2 3 (G a s a l) [A ]
B ia y a H îd u p y e n g d ite rim a m a h a s is w a K IP -K u lia h S T IA B a n d u n g y a n g
p e n y e le n g g a ra a n d ila k s a n a k a n o le h Y P T B B /K T I d a ri ta h u n 2 0 2 1 (G a s a l) s . d .
2 0 2 3 (G a s a l) [B ]
K N a ta s n ila i d a n a B a n tu a n P r o g r a m K I P K u lia h y a n g d ite r im a S T I A
B a n d u n g u n tu k m a h a s is w a a n g k a ta n ta h u n 2 0 2 2 y a n g p e n y e le n g g a r a a n
p e n d id ik a n n y a o le h Y P T B B /K T I y a n g tid a k s a h [ I I ] = [C ] + [D ]
B ia y a P e ııd id ik a n m a h a s is w a K IP -K u lia h y a n g d ite rim a S T IA B a n d u n g d a ri
ta h u n 2 0 2 2 (G a s a l) s .d . 2 0 2 3 (G a s a l) [C ]
B ia y a H îd u p y e n g d ite rim a m a h a s is w a K IP -K u lia h S T IA B a n d u n g y a n g
p e n y e le n g g a ra a n d ila k s a n a k a n o le h Y P T B B /K T I d a ri ta h u n 2 0 2 2 (G a s a l) s . d .
2 0 2 3 (G a s a l) [D ]
P e n g e m b a lia n / P e n y e to r a n d a n a P I P P e r g u r u a n T in g g i (K I P K u lia h )
ta h u n 2 0 2 1 (G a s a l) s .d . 2 0 2 3 (G a s a l) k e k a s n e g a r a [I I I ] = [E ] + [F ]
P e n g e m b a lia n B ia y a P e n d id ik a n m a h a s is w a K IP -K u lia h y a n g d ite rim a S T IA
B a n d u n g d a ri ta h u n 2 0 2 2 (G a s a l) s .d . 2 0 2 3 (G a s a l) [E ]
P e n g e m b a lia n B ia y a H îd u p y e n g d ite rim a m a h a s is w a K IP -K u lia h S T IA
B a n d u n g y a n g p e n y e le n g g a ra a n d ila k s a n a k a n o le h Y P T B B /K T I d a ri ta h u n
2 0 2 2 (G a s a l) s . d . 2 0 2 3 (G a s a l) [F ]
T O T A L K E R U G I A N K E U A N G A N N E G A R A = [I ] + [I I ] + [I I I ]
N E G A R A
3 ,6 3 0 ,0 0 0
1 ,1 5 5 ,0 0
2 ,4 7 5 ,0 0
1 ,5 1 8 ,0 0 0
5 2 8 ,0 0
9 9 0 ,0 0
5 3 7 ,0 0 0
1 7 7 ,0 0
3 6 0 ,0 0
4 ,6 1 1 ,0 0 0
,0 0 0 .0
0 ,0 0 0 .0
0 ,0 0 0 .0
,0 0 0 .0
0 ,0 0 0 .0
0 ,0 0 0 .0
,0 0 0 .0
0 ,0 0 0 .0
0 ,0 0 0 .0
,0 0 0 .0
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 266 Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
 uang sebesar Rp 28.900.000,- (duapuluh delapan juta sembilanratus ribu rupiah) s
sebagaimanag termuat dalam Berita Acara Penitipan Uang Pengganti tanggal 3 Maret e
2025;
Menimbang, bahwa berdasar ketentuan ketentuan Pasal 183 Undang-Undang
Nomgor 8 Tahun 1981 Tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana Hakim tidak
Aboleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila ada senkurang-kurangnya
2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan. Bahwa suatu tindak pidana benar-
benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya. Selanjutnya
h k
berdasarkan ketentuan Pasal 184 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Kitab
a i
Undang-Undang Hukum Acara Pidana, alat bukti yang lsah meliputi keterangan saksi,
m b
keterangan ahli, surat, petunjuk dan keterangan terdakwa;
Menimbang, bahwa di persidangan tuerdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag
didakwa oleh Penuntut Umum dengan dpakwaan yang berbentuk subsidaritas sebagai
berikut :
h a
PRIMAIR
a Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 2 ayat (1) i
M Juncto Pasal 18 Undang-Und ang RI Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak
g e
Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang RI Nomor 20 en Tahun
2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang
Pemberantasuan Tindak Pidana Korupsi Juncto Pasal 55 ayat (1) ke-1 Kitab Undang-undoang
Hukum Pidana (KUHP) . d
SUBSIDAIR:
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 3 Juncto Pasal
18 Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberanta san Tindak Pidana
h k
Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang RI Nomor 20 Tahun 2001
atentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 199i9 tentang Pemberantasan
m Tindak Pidana Korupsi Juncto Pasal 55 ayat (1) ke-1 Kitabb Undang-undang Hukum Pidana
(KUHP);
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan Penuntut Umum kepada Terdakwa Dr.
UJANG ROHMAN, M.Ag adalah berbentuk subsidaritas, maka dalam pembuktian perkara
h a
ini, Majelis Hakim akan membuktikan dakwaan Primair terlebih dahulu, dan apabila dakwaan
a Primair terbukti maka dakwaan subsidair tidak perlu dipertimbangkan dan dibuktikan lagi, i
namun demikian apabila dakwa an Primair tidak terbukti selanjutnya Majelis Hakim akan
g e
mempertimbangkan dakwaan Subsidair;
gHalaman 267 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 267
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Menimbang, bahwa dakwaan Primair Penuntut Umum adalah Pasal 2 ayat (1) jo s
pasal 18 Undang g -undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang e
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan
Undang Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-undang Republik
Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo. Pasal
Pasagl 55 ayat (1) ke-1 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP), Majelis Hakim
mempertimbangkan dan membuktikannya sebagai berikut; n
Menimbang, bahwa oleh karena adanya pengujian norma PIasal 2 dan Pasal 3
hUndang-undang Nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana diubkah dan ditambah dengan
Undang-undang Nomor 20 tahun 2001 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi
a i
dalam perkara Nomor 25/PUU-XI/2016 tanggal 25 Januari 2017 yang amar putusannya
m b
prase kata “dapat” dalam Pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 Undang-undang Pemberantasan
a Tindak Pidana Korupsi bertentangan dengan UUD 1945 dan tidak mempunyai kekuatan
mengikat, maka pada pembahasan unsur,p Majelis akan menghilangkan frase kata “dapat”
sehingga unsur-unsur pasal 2 Undange-Undang Nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana telah
h a
diiubah dan ditambah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tersebut diatas
a i
adalah sebagai berikut: s
1. Setiap orang;
g e
2. Secara melawan hukum
3. Memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi;
4. Yang merugikan keuangan negara atau perekonomian Negara;
5. Sebaggai orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang tudrut serta
melakukan perbuatan; n
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
h k
Ad. 1. Unsur “Setiap Orang”
a i
Menimbang, bahwa unsur “setiap orang” menunjukkan subjek pelaku atau
m b
siapa pelaku yang pada saat ini diajukan sebagai Terdakwa dalam persidangan
untuk mempertanggungjawabkan perbuatanunya karena didakwa melakukan tindak
pidana. Bahwa “setiap orang” dalam suatu rumusan tindak pidana merupakan isyarat
dari pembentuk undang-undang tentang siapakah yang dituju dari norma
h (addressaat norm), subjek dari suatu tindak pidana dalam peraturan perundang- a
a undangan. Mereka yang disebut sebagai subjek norma adalah orang yang menjadi i
pelaku dari objek norma. Objek norma (normgedrag) adalah perbuatan atau perilaku
g e
yang diwajibkan, dilarang, diizinkan untuk dikerjakan, atau diberikan dispensasi untuk
tidak dikerjakann oleh norma (operator norma atau modus perilaku);
gHalaman 268 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 268
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Menimbang, bahwa kata setiap orang ini sepadan dengan kata barang s
siapa yang b g iasa tercantum dalam perumusan delik yakni suatu istilah yang bukan e
unsur tindak Pidana, melainkan merupakan unsur pasal yang menunjuk siapa saja,
orang perorangan atau suatu korporasi sebagai pendukung hak dan kewajiban yang
melakukan atau telah didakwa melakukan suatu perbuatan yang dilarang oleh
gperaturan perundang-undangan yang berlaku;
A Menimbang, bahwa dalam pasal 1 angka 3 Undang-undang Nomor 31
tahun 1999 jo. Undang-undang Nomor 20 tahun 2001 diseIbutkan bahwa yang
h dimaksud setiap orang adalah orang perorangan atau tekrmasuk korporasi, sehingga
menurut Majelis unsur “setiap orang” dalam tindak pidana korupsi adalah sebagai
a i
subyek hukum, penyandang hak dan kewajiban baik perseorangan (naturlijk
m b
persoon) atau korporasi (recht persoon) sebagai norma addresaat dan atau subject
a norm yang daripadanya dapat dilekatkan perbuatan perbuatan sebagaimana
rumusan perbuatan korupsinya; p
h Menimbang, bahwa isetilah rumusan “setiap orang” mengisyaratkan bahwa a
subyek atau sasaran darRi hukum pidana adalah siapa saja, sehingga oleh karenanya
a i
setiap orang perorangan yang mampu (bevoegd) mengemban hak dan kewajiban
atau orang yangg mampu untuk mengerti makna dan akibat perbuatan yang e
dilakukannya (die omde fertelijke strekking der eigen handeling de begryppen). n
Mengenai kemampuan bertanggung jawab dari subyek hukum tersebut dalam
Memorie Van Toelichting (MvT) menegaskan bahwa “unsur kemampuan
bertanggung jawab” tidak perlu dibuktikan, karena unsur ini telah dianggap terdapat
Apada setiap orang yang melakukan perbuatan melanggar Undang Unndang sebagai
unsur diam dalam setiap delik (stivzwijgen element van eek delictie);I
h Menimbang, bahwa oleh karenanya pembuktiank unsur setiap orang ini
a terbatas kepada siapa saja, orang perorangan atau isuatu korporasi sebagai
pendukung hak dan kewajiban yang telah didakwa melakukan suatu perbuatan yang
m b
dilarang oleh peraturan perundang-undangan dimaksud dan diajukan dipersidangan;
Menimbang, bahwa apabila pengertian tersebut dihubungkan dengan surat
k Dakwaan yang diajukan oleh Penuntut Umum dalam perkara ini, dimana
h berdasarkan surat dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan seorang a
a bernama terdakwa Dr. UJARNG ROHMAN, M.Ag dengan identitas sebagaimana i
dalam surat dakwaan dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag membenarkan,
terdakwa Dr. UJANgG ROHMAN, M.Ag dalam keadaan sehat jasmani maupun e
rohaninya makna yang dimaksud “setiap orang” disini adalah terdakwa Dr. UJANG n
ROHMAN, M.Ag sebagai orang perorang (naturlijk persoon);
gHalaman 269 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 269
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Menimbang, bahwa di persidangan ternyata terdakwa Dr. UJANG s
ROHMAN, M g .Ag mampu menjawab pertanyaan-pertanyaan yang diajukan e
kepadanya, sehingga dengan demikian menurut Majelis Hakim pada terdakwa
Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag tidak terdapat error in persona dalam perkara ini dan
cukup pula bagi Majelis Hakim dalam memeriksa dan mengadili perkara ini untuk
gmempertimbangkan lebih lanjut tentang apakah terdakwa Dr. UJANG ROHMAN,
M.Ag sebagai addresaat norm tersebut melakukan perbuatan-nperbuatan (norma
gedrag) sebagaimana yang didakwakan oleh Penuntut Umum dalam Surat
Dakwaannya;
h k
Menimbang, bahwa oleh karenanya berdasar pertimbangan-pertimbangan
a i
tersebut dengan demikian unsur “setiap orang” sebagaimana pasal 2 ayat (1)
m b
Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
a Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001
tentang Perubahan Atas Undanpg-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang
Pemberantasan Tindak Pidanae Korupsi telah terpenuhi;
h a
Ad. 2. Unsur “Secara melawaRn hukum”
a i
Menimbang, bahwa penjelasan pasal 2 ayat (1) Undang-undang Nomor 31
Tahun 1999 tengtang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah e
diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas n
Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Korupsi menyebutkan bahwa yang dimaksud dengan “secara melawan hukum”
mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil “maupun” dalam arti materil,
Ayakni meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturann perundang-
undangan, namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela, kaIrena tidak sesuai
hdengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosial d
alam masyarakat, maka
perbuatan tersebut dapat dipidana;
a i
Menimbang, bahwa berdasar pertimbangan Putusan Mahkamah Konstitusi
m b
Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 003/PUU-IV/2006, tanggal 26 Juli 2006 yang
a menyatakan; ”yang dimaksud dengan ’secara melawan hukum’ dalam Pasal ini
k mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil,
yakni meskipun perbuatan terseebut tidak diatur dalam peraturan perundang-
h a
undangan, namun apabila pRerbuatan tersebut dianggap tercela karena tidak sesuai
a i
dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, maka s
perbuatan tersebut gdapat dipidana”, bertentangan dengan Undang-Undang Dasar e
Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum
mengikat”;
gHalaman 270 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 270
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Menimbang, bahwa kemudian dalam perkembangannya pada beberapa s
putusan Mah g kamah Agung Republik Indonesia, setidaknya dalam putusan Nomor e
996 K/Pid/2006 Tanggal 16 Agustus 2006, Putusan Nomor: 1974 K/Pid/2006
Tanggal 13 Oktober 2006 dan Putusan Mahkamah Agung Nomor: 2064 K/Pid/2006
Tanggal 8 Januari 2007, Mahkamah Agung tetap menafsirkan pengertian melawan
ghukum secara materiil;
A Menimbang, bahwa pertimbangan Mahkamah Agung terhadap sifat
melawan hukum materiil dalam putusan-putusan tersebut (pIutusan Nomor 996
h K/Pid/2006 Tanggal 16 Agustus 2006, Putusan Nomor: 1k974 K/Pid/2006 Tanggal 13
Oktober 2006 dan Putusan Mahkamah Agung Nomor: 2064 K/Pid/2006 Tanggal 8
a i
Januari 2007) adalah pertimbangan bahwa sebagaimana ketentuan Pasal 28 ayat
m b
(1) Undang-Undang Nomor 4 tahun 2004 Jo. Pasal 5 ayat (1) Undang-Undang
a Nomor 48 tahun 2009 Tentang kekuasaan Kehakiman menyatakan; “Hakim dan
Hakim Konstitusi wajib menggali, mpengikuti dan memahami nilai-nilai hukum dan
rasa keadilan yang hidup dalame masyarakat”, ketentuan Pasal 10 ayat (1) Undang-
h a
Undang Nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman “Pengadilan dilarang
a i
menolak untuk memeriksa, mengadili dan memutus suatu perkara yang diajukan s
dengan dalih bahwa hukum tidak ada atau kurang jelas, melainkan wajib untuk
g e
memeriksa dan mengadilinya”. Sehingga dalam hal Hakim mencari makna “melawan
hukum” sudah seharusnya mencari dan menemukan kehendak publik yang bersifat
unsur pada saat ketentuan tersebut diberlakukan pada kasus konkrit, sehingga
Mgajelis berpendapat pengertian melawan hukum dalam tindak pidana korupdsi adalah
melawan hukum dalam secara materii baik formil maupun materiil nsesuai dengan
rasa keadilan yang tumbuh dan berkembang dalam masyarakat;
h Menimbang, bahwa demikian pula dalam hal mem k andang unsur melawan
hukum, Majelis sependapat dengan teori hukum dan pandangan yang menyatakan
a i
antara unsure melawan hukum dalam pasal 2 alyat (1) ini dengan unsure
m b
penyalahgunaan wewenang karena kedudukan, jabatan sarana dan atau
kesempatan yang ada padanya sebagaimana pasal 3 inheren, terbenih, tidak
memiliki perbedaan namun keduanypa memiliki kekhususan yang khas. Unsur
melawan hukum merupakan genusnya, sedangkan unsur penyalahgunaan
h a
wewenang adalah speciesnya. Sifat inheren penyalahgunaan wewenang dan
a melawan hukum tidaklah berarti unsure melawan hukum terbukti, tidak secara i
M mutatis mutandis unsur pe nyalahgunaan wewenang terbukti, tetapi untuk sebaliknya
g e
unsure penyalahgunaan wewenang terbukti maka unsure melawan hukum tidak
perlu dibuktikan lagi karena dengan sendirinya unsure melawan hukum telah terbukti.
gHalaman 271 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 271
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Dalam hal unsure penyalahgunaan wewenang tidak terbukti, maka belum tentu s
unsure mela g wan hukum tidak terbukti. (Nur Basuki Minarno, Penyalahgunaan e
Wewenang dan Tindak Pidana Korupsi dalam Pengelolaan Keuangan Daerah,
dalam Mahrus Ali, Azas, teori dan Praktek Hukum Pidana Korupsi, Yogyakarta, UII
Press, 2013);
Menimbang, bahwa meskipun unsur secara melawan hukum atas
Aperbuatan-perbuatan memperkaya sebagaimana maksud ketentuan pasal 2 ayat (1)
Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang PemberantaIsan Tindak Pidana
h Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undkang Nomor 20 tahun 2001
tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang
a i
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi adalah bukan bagian inti delik (kern
m b
bestanddel delik) dari ketentuan pasal 2 (1) tersebut dalam hal pembuktiannya harus
a dibuktikan unsure secara melawan hukum ini berdasar fakta-fakta persidangan, alat
bukti yang sah berdasar ketentuanp hukum dan perundangan yang berlaku, tidak
hanya berdasar kepada pengeetahuan, pemahaman dan atau keinsyafan (wetendaat)
h a
dari sipelaku akan perbuatannya adalah melawan hukum;
a i
Menimbang, bahwa sebagaimana surat dakwaan Penuntut Umum Nomor:
REG. PERK. : PgDS-04/BDUNG/02/202 tanggal 18 Maret 2025 dalam hal uraian e
bagaimana cara perbuatan dilakukan dalam perkara in casu, terdakwa Dr. UJANG n
ROHMAN, M.Ag selaku Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat
berdasarkan Surat Keputusan Karang Taruna Institute Provinsi Jawa Barat No :
01.03/KTI/11/X/2019 tanggal 20 Oktober 2019 tentang Pembentukan dan
APengesahan Karang Taruna Institute Kab. Bandung Barat (KT Instintute KBB) dan
atau selaku Dewan Pembina Karang Taruna Institute (KTI) KabI. Bandung Barat
hberdasarkan Surat Keputusan Pengurus Karang Taruna K
ab. Bandung Barat No :
03.01/Skep/KTI/KT/1102/V/2020 tanggal 20 Mei 2020 tentang Pembentukan,
a i
Penetapan dan Pengesahan Unit Teknis Karang Tarunal Institute Karang Taruna Kab.
m b
Bandung Barat (KT Institute Bandung Barat) dan atau selaku Ketua Pengurus
Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) berdasarkan Akta
Notaris dan PPAT No. 06 tanggal 3p0 Maret 2021 tentang Pendirian Yayasan
Pendidikan Tinggi Bandung Barat yang dibuat oleh Nani Sufiany Kusnadi, S.H., serta
h a
Keputusan Menteri Hukum Dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia No AHU-
a 0009456.AH.01.04.tahun 2021 tanggal 06 April 2021 tentang Pengesahan Pendirian i
M Badan Hukum Yayasan P endidikan Tinggi Bandung Barat;
g e
Menimbang, bahwa sebagaimana terungkap di persidangan, berdasar
keterangan saksi-saksi dipersidangan dan dihubungkan dengan Surat Keputusan
gHalaman 272 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 272
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Karang Taruna Institute Provinsi Jawa Barat No : 01.03/KTI/11/X/2019 tanggal 20 s
Oktober 2019 g tentang Pembentukan dan Pengesahan Karang Taruna Institute Kab. e
Bandung Barat (KT Institute KBB,) terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai
Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat Surat Keputusan dan atau
sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat
g(YPTBB) berdasarkan Akta Notaris dan PPAT No. 06 tanggal 30 Maret 2021 tentang
Pendirian Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat yang dibuatn oleh Nani Sufiany
Kusnadi, S.H., serta Keputusan Menteri Hukum Dan Hak Asasi Manusia Republik
Indonesia No AHU-0009456.AH.01.04.tahun 2021 tanggal 06 April 2021 tentang
h k
Pengesahan Pendirian Badan Hukum Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat,
a i
menurut Majelis Hakim perbuatan terdakwa Dr. UJlANG ROHMAN, M.Ag adalah
m b
berkaitan dengan keadaan-keadaan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag
sebagai Ketua Karang Taruna Institute u(KTI) Kabupaten Bandung Barat dan atau
sebagai Ketua Pengurus Yayasanp Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat
(YPTBB) dalam melakukan manipulasi atau penyimpangan dalam perolehan dan
h a
pengelolaan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah)
a melalui kerjasama penyelengaraan pendidikan program sarjana dengan Sekolah i
M Tinggi Ilmu Administr asi (STIA) Bandung yang bersumber dari Dana Bantuan
g e
Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) pada tahun 2021 sampai
dengan 202n3, sehingga apabila terdapat perbuatan-perbuatan melawan hukum pada
terdakuwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag adalah khas (special) bersifat khusus kaorena
adanya kewenangan, kesempatan dan atau sarana yang ada pada dterdakwa
Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag karena jabatan dan atau kedudukan terdakwa
Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus Y ayasan Pendidikan
h k
Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB);
a i
Menimbang, bahwa oleh karenanya fakta hukum dan keadaan adanya
m b
kewenangan, sarana dan atau kesempatan karena jabatan dan atau kedudukan
terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebuagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan
Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB), menurut Majelis Hakim adalah ke-khas-
h an (specialitas) pada perbuatan melawan hukum dalam perkara in casu sehingga a
a walaupun unsur secara melawan hukum pasal 2 ayat (1) Undang-undang Nomor 31 i
Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah
g e
diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas
Undang-Undanng Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Korupsi bukan sebagai delik inti (kernberstandel delict), namun dalam perkara ino
gHalaman 273 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 273
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
casu perbuatan melawan hukum yang ada dan terjadi dilakukan oleh terdakwa Dr. s
UJANG ROH g MAN, M.Ag tidak terjadi hanya karena pengetahuan, kesadaran dan e
atau keinsyafan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag bahwa perbuatannya aquo
bertentangan norma dan atau peraturan yang berlaku, namun secara khusus
perbuatan-perbuatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag timbul dan terjadi
gkarena adanya ke-khas-an keadaan adanya kewenangan, sarana dan atau
kesempatan karena jabatan dan atau kedudukan terdakwa Dr. UnJANG ROHMAN,
M.Ag sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan
atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat
h k
(YPTBB);
a i
Menimbang, bahwa oleh karenanya dalam hal sifat melawan hukum yang
m b
ada pada terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag aquo perbuatan-perbuatan yang
a dilakukan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag adalah bertentangan dan atau
menyimpang dari ketentuan peraturpan yang berlaku, Majelis Hakim berpendapat hal
tersebut merupakan sifat melaewan hukum sebagai genus (melawan hukum pada
h a
umumnya) sedangkan keadaan tertentu yang melekat pada diri terdakwa
a i
Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dalam melakukan perbuatan-perbuatannya yang s
M berupa adanya kewen angan, sarana, dan atau kesempatan terdakwa Dr. UJANG
g e
ROHMAN, M.Ag dalam jabatan dan atau kedudukannya sebagai Ketua Karang
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus
Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) adalah species dari
sgifat melawan hukum tersebut, yang inheren, berbenih dan memiliki kedkhususan
yang khas atas perbuatan melawan hukum terdakwa Dr. UJANG ROnHMAN, M.Ag
aquo;
h Menimbang, bahwa berdasar pertimbangan-pertim k bangan tersebut diatas,
unsur secara “melawan hukum” yang ada pada perbuatan Dr. UJANG ROHMAN,
a i
M.Ag adalah secara melawan hukum sebagai speciels dari melawan hukum pada
m b
umumnya (genus) yang bersifat khusus (spesialis) karena adanya kewenangan,
kesempatan dan atau sarana yang ada pada Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN,
M.Ag dalam jabatan dan atau kepdudukannya sebagai Ketua Karang Taruna
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan
h a
Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB), sehingga unsur melawan
a hukum dakwaan primair dalam perkara ini tidak terpenuhi; i
Menimbang, bahwga oleh karena unsur secara melawan hukum sebagaimana e
ketentuan pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana diubah
dan ditambah dalam Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 dalam dakwaan primair tidak
gHalaman 274 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 274
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
terpenuhi, maka terhadap unsur-unsur dakwaan primair selanjutnya tidak perlu dibuktikan s
lagi dan karenanya te g rdakwa haruslah dibebaskan dari dakwaan primair tersebut ; e
Menimnbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim mempertimbangkan dakwanan
subsidair yaitu Pasal 3 jo pasal 18 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999
ATentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo. Pasal Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP;
Menimbang, bahwa oleh karena adanya pengujian norma Pasal 2 dan Pasal 3
h k
Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana diubah dan ditambah dengan
aUndang-undang Nomor 20 tahun 2001 Tentang Pemberanitasan Tindak Pidana Korupsi
m dalam perkara Nomor 25/PUU-XI/2016 tanggal 25 bJanuari 2017 yang amar putusannya
frase kata “dapat” dalam Pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 UU Tipikor bertentangan dengan UUD
a 1945 dan tidak mempunyai kekuatan mengikat, maka pada pembahasan unsur, Majelis
k akan menghilangkan frase kata “dapat” tersebut;
h Menimbang, bahwa demikian pula, dalam hal urutan unsur pasal 3 Undang- a
a undang Nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana diubah dan ditambah dengan Undang-undang i
Nomor 20 tahun 2001 Tenta ng Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, Majelis Hakim
g e
berpendapat bahwa unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang
ada padanya karenna jabatan atau kedudukan” adalah syarat yang yang menyertai “setiap
orang” yang melakukan tindak pidana korupsi yang dimaksud, yaitu adanya kewenanogan
kesempatan, atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan sehingga
dalam pembuktian unsur-unsur dakwaan subsidair dalam perkara ini, Majelis Hakim akan
membuktikannya dengan urutan sebagai berikut;
1. Setiap orang ;
h 2. Menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yankg ada padanya karena
a jabatan atau kedudukan ; i
3. Dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi;
m b
4. Merugikan keuangan Negara atau perekonomian Negara;
a 5. Sebagai orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta
k melakukan perbuatan;
Ad.1. Unsur setiap orang. e
h a
Menimbang bahwaR oleh karena unsur setiap orang telah diuraikan dan
a i
dipertimbangkan dalam pertimbangan mengenai dakwaan primair dan telah s
dinyatakan terbukti, gmaka dalam mempertimbangkan unsur Setiap Orang dalam e
dakwaan subsidair ini pertimbangan tersebut diambil alih sebagai pertimbangan
gHalaman 275 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 275
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
unsur Setiap Orang dalam dakwaan subsidair, sehingga unsur setiap orang dalam s
dakwaan sub g sidair telah terpenuhi; e
Ad. 2. Menyanlahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padannya
karena jabatan atau kedudukan;
Menimbang, bahwa dalam penjelasan umum maupun penjelasan pasal
demi pasal dari Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan
ATindak Pidana Korupsi sebagaimana ditambah dan diubah dalam Undang-Undang
Nomor 20 Tahun 2001, tidak dijelaskan apa sebenarnya pengerItian penyalahgunaan
h kewenangan karena jabatan atau kedudukan, olehk karena itu harus dicari
pengertiannya dari berbagai sumber literasi;
a i
m Menimbang, bahwa dalam hal pebnyalahgunaan wewenang Putusan
Mahkamah Agung Nomor 977K/PID/2004, menggunakan teori otonomi hukum
a pidana materiil (de Autonomie van bet Materiele Strafrecht). Hal ini berangkat dari
k hukum pidana mempunyai otonomi untuk memberikan pengertian yang berbeda
h dengan pengertian yang terdapeat dalam cabang ilmu hukum lainnya, akan tetapi jika a
Hukum Pidana tidak menRentukan lain, maka dipergunakan pengertian yang terdapat
a i
dalam cabang hukum lainnya. Menurut H.A. Demeersemen dalam doktrin ini apabila
pengertian menygalahgunakan kewenangan tidak ditemukan ekplisitasnya dalam e
hukum pidana, maka hukum pidana dapat menggunakan pengertian dan kata yang n
sama yang terdapat atau berasal dari cabang hukum lainnya (Indriyanto Seno Adji,
Korupsi Kebijakan Aparatur Negara dan Hukum Pidana, CV. Diadit Media, Jakarta,
2006 dalam Mahrus Ali, Azas, Teori dan Praktek Hukum Pidana Korupsi, UII Press,
AYogyakarta, 2013); n
Menimbang, bahwa ajaran "autonomie van het Materiele Strafrecht" juga
h diakomodasi Mahkamah Agung, setidaknya dalam Putusakn Mahkamah Agung RI.
a Nomor 1340 K/Pid/1992 tanggal 17 Februari 1992, putuisan Mahkamah Agung RI
Nomor : 979 K/PID/2004 tanggal 10 Juni 2005 dan Putusan Mahkamah Agung RI
m b
Putusan Mahkamah Agung Nomor 742 K/Pid/2007, di mana oleh Mahkamah Agung
a RI dilakukan penghalusan hukum (”rechtsvervijning") pengertian yang luas dari Pasal
k 1 ayat (1) sub b Undang-Undang Nomor3 Tahun 1971 dengan cara mengambil alih
pengertian "menyalahgunakan keweenangan" yang ada pada Pasal 52 ayat (2) huruf
h a
b Undang-Undang Nomor 5R Tahun 1986 (tentang Peradilan Tata Usaha Negara),
a i
yaitu telah menggunakan wewenangnya untuk tujuan lain dari maksud diberikannya s
wewenang tersebut agtau yang dikenal dengan "detournement de poivoir". e
Menimnbang, bahwa kewenangan adalah sebagai kekuasaan atau hak n
sehingga penyalahgunaan wewenang adalah penyalahgunaan kekuasaan atau
gHalaman 276 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 276
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
penyalahgunaan hak. Menyalahgunakan kesempatan berarti menyalahgunakan s
waktu yang g ada padanya dalam kedudukan atau jabatannya itu sedang e
menyalahgunakan sarana berarti menyalahgunakan alat-alat atau perlengkapan
yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan itu (Darwin Prinst,
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, PT. Citra Aditya Bakti, Bandung, 2002)
Menimbang, bahwa lebih lanjut, Indriyanto Seno Aji menyatakan dalam
Ahukum administrasi Negara, wewenang adalah kemampuan untuk melakukan
tindakan hukum public atau kemampuan untuk bertindak yIang diberikan oleh
h undang-undang. Penyalahgunaan wewenang dalam hkukum administrasi Negara
pengertiannya adalah dalam 3 tiga bentuk yaitu;
a i
a. Penyalahgunaan wewenang untuk melakukan tindakan-tindakan yang
m b
bertentangan dengan kepentingan umum atau untuk menguntungkan
a kepentingan pribadi, kelompok atau golongan;
b. Penyalahgunaan wewenang daplam arti bahwa tindakan pejabat tersebut adalah
benar ditujukan untuk kepeentingan umum, tapi menyimpang dari tujuan apa
h a
wewenang diberikan oleh undang-undang atau peraturan lain;
a i
c. Penyalahgunaan wewenang dalam arti penyalahgunaan prosedur yang s
seharusnya dipergunakan untuk mencapai tujuan tertentu, tetapi telah
g e
menggunakan prosedur lain agar terlaksana;
Menimbang, bahwa menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau
sarana karena jabatan atau kedudukan dapat terjadi apabila (Drs. Adami Chazawi,
SH, Hukum Pidana materil dan Formil KORUPSI di Indonesia, Bayumedia
APublishing, Mei 2010); n
- Bahwa dalam hal penyalahgunaan kewenangan, apabila Iperbuatan yang
h dilakukan oleh orang yang sebenarnya berhak untu k k melakukannya tetapi
dilakukan secara salah atau diarahkan pada hal yang salah dan bertentangan
a i
dengan hukum atau kebiasan; l
m b
- Bahwa dalam hal penyalahgunaan kesempatan, apabila peluang yang ada ini dia
gunakan untuk melakukan perbuatan lain yang tidak seharusnya dia lakukan dan
justru bertentangan dengan tupgas pekerjaannya dalam jabatan atau
kedudukannya yang dimilikinya;
h a
- Bahwa dalam hal penyalahgunaan sarana, apabila seseorang menggunakan
a i
sarana yang ada pada dirinya karena jabatan atau kedudukan untuk tujuan- s
M tujuan lain diluar tujuan yang berhubungan dengan tugas pekerjaan yang menjadi
g e
kewajibannya;
gHalaman 277 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 277
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Menimbang, bahwa R. Wiyono mendefinisikan menyalahgunakan s
kewenangan, g kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau e
kedudukan adalah menggunakan kewenangan kewenangan, kesempatan atau
sarana yang melekat pada jabatan atau kedudukan yang dijabat atau diduduki oleh
pelaku tindak pidana korupsi untuk tujuan lain dari maksud yang diberikannya
gkewenangan, kesempatan atau sarana tersebut (Pembahasan Undang-undang
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, Cetakan Kesatu, Sinarn Grafika, Jakarta,
2009 dalam Mahrus Ali, Azas, Teori dan Praktek Hukum Pidana Korupsi, UII Press,
Yogyakarta, 2013).
h k
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “kesempatan” adalah peluang
a i
yang dapat dimanfaatkan oleh pelaku, peluang mana tercantum didalam ketentuan-
m b
ketentuan tentang tata kerja yang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan yang
a dijabat atau diduduki oleh pelaku. Adapun yang dimaksud dengan “sarana” adalah
cara kerja atau metode kerja yang bperkaitan dengan jabatan atau kedudukan pelaku.
Sedangkan pengertian jabataen secara bahasa adalah pekerjaan (tugas) dalam
h a
pemerintahan atau organisasi sehingga yang dimaksud dengan “jabatan” adalah
a i
kedudukan yang menunjukkan tugas, tanggung jawab, wewenang dan hak s
seseorang dalam satuan organisasi negara, Sedangkan yang dimaksud dengan
g e
“kedudukan” adalah diartikan sebagai fungsi pada umumnya jabatan yang tidak
terbatas pada pejabat (Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI), http://kbbi.web.id);
Menimbang, bahwa unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatan
atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan sebagaimana
Aketentuan Pasal 3 Undang Republik Indonesia Nomor 31 tahun n1999 Tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Sebagaimana Telah DiubaIh Dan Ditambah
hDengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20
Tahun 2001 Tentang
Perobahan Atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999
a i
Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi adalalh bersifat alternatif, jadi tidak
m b
perlu harus semuanya dibuktikan cukup salah satu di antaranya;.
a Menimbang, bahwa karenanya dalam mempertimbangkan apakah
k perbuatan Terdakwa dapat dikualifikasikan telah memenuhi rumusan unsur
menyalahgunakan kesempatan ateau sarana yang ada padanya karena kedudukan
h a
sebagaimana pertimbanganR tersebut diatas, Majelis Hakim mempertimbangkan
a i
sebagai berikut; s
Menimbangg, bahwa sebagaimana fakta hukum yang terungkap dalam e
persidangan benrdasar keterangan seluruh saksi-saksi yang diperiksa di persidangan n
dan keterangan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dalam perkara in casu,
gHalaman 278 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 278
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI) s
Kab. Bandun g g Barat berdasarkan Surat Keputusan Karang Taruna Institute Provinsi e
Jawa Barat No : 01.03/KTI/11/X/2019 tanggal 20 Oktober 2019 tentang
Pembentukan dan Pengesahan Karang Taruna Institute Kabupaten Bandung Barat
(KT Institute KBB) atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi
gKabupaten Bandung Barat (YPTBB) berdasarkan Akta Notaris dan PPAT No. 06
tanggal 30 Maret 2021 tentang Pendirian Yayasan Pendidikan Tingngi Bandung Barat
yang dibuat oleh Nani Sufiany Kusnadi, S.H., serta Keputusan Menteri Hukum Dan
Hak Asasi Manusia Republik Indonesia No AHU-0009456.AH.01.04.tahun 2021
h k
tanggal 06 April 2021 tentang Pengesahan Pendirian Badan Hukum Yayasan
a i
Pendidikan Tinggi Bandung Barat; l
m b
Menimbang bahwa pada tahun 2019 Karang Taruna Kab. Bandung Barat
a melalui Surat Keputusan Karang Taruna Institute Provinsi Jawa Barat Nomor :
01.03/KTI/11/X/2019 tanggal 20 pOktober 2019 tentang Pembentukan dan
Pengesahan Karang Taruna eInstitute Kabupaten Bandung Barat, membentuk
h a
Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat sebagai salah satu unit teknis
a i
organisasi yang khusus mengurusi bidang pendidikan dalam rangka peningkatan s
sumber daya manusia warga Karang Taruna Kabupaten Bandung Barat yang
g e
merupakan organisasi yang dibentuk oleh masyarakat sebagai wadah generasi
muda untuk mengembangkan diri, tumbuh, dan berkembang atas dasar kesadaran
serta tanggung jawab sosial dari, oleh, dan untuk generasi muda, yang berorientasi
pgada tercapainya kesejahteraan sosial bagi masyarakat sebagaimana diadtur dalam
Peraturan Menteri Sosial Nomor 25 Tahun 2019 tentang Karang Tnaruna. Adapun
Struktur Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat adalah sebagai
berikut;
h k
 Ketua /Direktur : Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag
a i
 Wakil Direktur I : Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.APl
m b
 Wakil Direktur II : YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA
Menimbang bahwa berdasarkan peraturan Menteri Sosial
k Nomor Nomor 25 Tahun 2019 tentang Karang Taruna, bahwa Karang Taruna adalah
h organisasi yang dibentuk oleh masyarakat sebagai wadah generasi muda untuk a
a mengembangkan diri, tumRbuh, dan berkembang atas dasar kesadaran serta i
tanggung jawab sosial dari, oleh, dan untuk generasi muda, yang berorientasi pada
tercapainya kesejahtgeraan sosial bagi masyarakat. Dalam melaksanakan tugas dan e
fungsinya pengurus Karang Taruna membentuk unit teknis sesuai dengan kebutuhan n
pengembangan organisasi dan program kerja. Unit teknis sebagaimana dimaksud
gHalaman 279 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 279
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
berbentuk unit di bidang sosial, ekonomi, pendidikan, kesehatan, seni dan budaya, s
serta hukum; g e
n Menimbang bahwa oleh karena Karang Taruna Institute (KTI) Kabupatnen
Bandung Barat yang bukan Lembaga Pendidikan tidak dapat mengajukan
pengelolaan Dana Bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah ke
Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, berdasarkan keterangan saksi
ADr.Ir.H.SAHROMI, S.Sos., M.MPd dan keterangan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN,
M.Ag, maka pada tahun 2020 Karang Taruna Institute (KTI) IKabupaten Bandung
h Barat membuat kerja sama dengan Sekolah Tinggki Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung yaitu kerjasama dalam penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan,
a i
penyelenggaraan kegiatan ilmiah (seminar, lokakarya, dan pengabdian masyarakat),
m b
dan kegiatan lainnya di bidang pendidikan, melalui Kesepakatan Bersama antara
a Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (Bandung) dengan Karang Taruna Institute
Bandung Barat Nomor : 090/STIAp-BD/UM/VIII/2020 – 008/Mou/KT-INST/VIII/2020
tanggal 25 Agustus 2020 tentaeng Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian
h a
kepada Masyarakat yang ditandatangani oleh Dr. Drs. KURHAYADI, M.Si selaku
a i
Ketua STIA Bandung saat itu dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag selaku s
Direktur Karang Taruna Institute Bandung Barat. Namun karena kuota
g e
KIP-Kuliah untuk tahun 2020 sudah tidak tersedia maka kerjasama antara Karang
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung tidak dapat diwujudkan pada tahun tersebut;
Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi SRI MASRIFAH,S.Pd ,
Asaksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan keteranngan terdakwa
Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, Karang Taruna Institute (KTI) KabIupaten Bandung
hBarat mendapatkan kouta Dana Bantuan Program Kartu
Indonesia Pintar (KIP)
Kuliah Aspirasi untuk mahasiswa dari pemangku kepentingan (anggota dewan
a i
Komisi X DPR RI) yaitu untuk angkatan tahun 2021 dlari Fraksi NASDEM dengan
m b
kouta 66 (enampuluh enam) orang mahasiswa dan untuk angkatan tahun 2022 dari
Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa dengan kouta 44 (empat puluh empat) orang
mahasiswa. Kouta KIP Aspirasi tersebput terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag
peroleh melalui tenaga ahli dari fraksi NASDEM dan PKB dengan memberikan
h a
comittment fee yang dihitung per mahasiswa kepada tenaga ahli dari pemangku
a kepentingan (anggota dewan Komisi X DPR RI); i
Menimbangg bahwa berdasarkan keterangan saksi NUR DEWI NATRINI, e
SE, M.ACC, pendapat ahli Dr. MUNI, S.Pd, M.Pd dan keterangan terdakwa
Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, terungkap dipersidangan dana bantuan Program
gHalaman 280 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 280
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah dapat diperoleh melalui jalur Aspirasi/ pemangku s
kepentingan y g ang merupakan anggota dewan Komisi X DPR RI. Walaupun demikian e
tetap memerlukan syarat yang harus dipenuhi diantaranya mahasiswa yang diajukan
oleh pemangku kepentingan tersebut terdaftar di Perguruan Tinggi Swasta yang
dituju karena dalam sistem KIP para pemangku kepentingan langsung menentukan
gPerguruan Tinggi Swasta penerima dengan menginput nama Perguruan Tinggi
Swasta yang menerima dana bantuan program Kartu Indonesia Pinntar (KIP) Asprirasi
tersebut. Pada saat yang bersamaan Perguruan Tinggi Swasta terkait juga
mengajukan nama para mahasiswa penerima KIP Kuliah (diantaranya para
h k
mahasiswa yang juga diajukan oleh pemangku kepentingan) ke Lembaga Layanan
a i
Pendidikan Tinggi (LLDIKTI). Kemudian Lembagla Layanan Pendidikan Tinggi
m b
(LLDIKTI) melakukan verifikasi usulan calon penerima Bantuan Pendidikan PIP
Pendidikan Tinggi dari Perguruan Tinggiu Swasta untuk selanjutnya menjadi usulan
calon penerima PIP Pendidikan Tingpgi kepada PUSLAPDIK;
Menimbang bahwa beerdasarkan keterangan saksi Letkol CKM (Purn). Dr.
h a
Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon, saksi Dr.Ir.H.SAHROMI,
a i
S.Sos., M.MPd dan keterangan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, pada awal s
tahun 2021 ada pertemuan antara saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH
g e
ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag
untuk membahas kerjasama untuk pendidikan, pelatihan, penelitian dan pengabdian
pada umasyarakat. Pada saat tersebut terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag
mgenyampaikan bahwa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandudng Barat
sudah mempunyai komitment akan mendapatkan kouta dana bnantuan Dana
Bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah Aspirasi dan oleh karena
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat sudah m emiliki mahasiswa
h k
maka mahasiswa yang telah mendaftar di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
a i
Bandung Barat nantinya didaftarkan sebagai mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu
m b
Administrasi (STIA) Bandung agar dapat diajukan untuk memperoleh Dana Bantuan
Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliauh. Penawaran kerjasama diterima oleh
saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon
dengan ketentuan perjanjian kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI)
h Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung a
a harus dibuat yang baru dan perjanjian yang baru akan ditandatangani setelah dana i
bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah Aspirasi telah disetujui dan cair
g e
dari Pemerintah;
gHalaman 281 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 281
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi DWI RISTI LESTARI, s
saksi MUHAM g MAD AZMI TAUHID ASKARILLAH, saksi ZILDANI EKA PRASSETIA, e
saksi VIRNIE AFGANISTI VIRGIANI, saksi PAJARUDIN, saksi MUHAMMAD RIZKY
NURKHOLIS, saksi Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP, saksi YENA SUMAYANA,
S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, Karang
gTaruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat berlokasi Gedung Kantor
Sekretariat Karang Taruna Desa Pasirhalang Kecamatan Cinsarua Kabupaten
Bandung Barat (kelas Cisarua) menerima pendaftaran mahasiswa dengan
menawarkan program beasiswa dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP);
h k
Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi Dr. ITTO TURYANDI,
a i
SE, M.AP dan keterangan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, dihubungkan
m b
dengan akta Pendirian Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat Nomor 06
a Tanggal 30 Maret 2021 Atas Nama Notaris dan Pejabat Pembuat Akta Tanah NANI
SUFIANY KUSNADI, S.H (barang bpukti nomor 49), agar dapat membuat perjanjian
dengan Sekolah Tinggi Ilmu Adeministrasi (STIA) Bandung sesuai dengan syarat yang
h a
diajukan oleh saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin.
a i
Alm. Oewon maka terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, saksi YENA s
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP
g e
mendirikan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) dengan struktur
organ Yayasan, saksi Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP sebagai Ketua Pengawas,
terdakuwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai Ketua Pengurus dan saksi YENA
SgUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA sebagai Bendahara; d
AMenimbang bahwa sebagaimana terungkap sebagai faknta hukum dan
keadaan yang terungkap di persidangan berdasar keterangan SRI MIASRIFAH,S.Pd,
hsaksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan k
eterangan terdakwa Dr.
UJANG ROHMAN, M.Ag, nama-nama mahasiswa yang telah mendaftar di Karang
a i
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dliberikan oleh saksi YENA
m b
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA kepada saksi SRI MASRIFAH,S.Pd untuk
dimasukkan kedalam data mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung dan memperoleh NPM (Nompor Pokok Mahasiswa) ”bayangan”. Hal itu
disampaikan saksi SRI MASRIFAH,S.Pd bahwa NPM (Nomor Pokok Mahasiswa)
h a
dengan tujuan agar mahasiswa terdata di Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
a Bandung sehingga dapat digunakan untuk pengajuan KIP Aspirasi. Para mahasiswa i
M yang telah mendapatkan NPM (Nomor Pokok Mahasiswa) ”bayangan” diserahkan
g e
kembali kepada saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang
selanjutnya diberikan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA kepada
gHalaman 282 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 282
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag. Oleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, s
M.Ag kemud g ian data tersebut diberikan kepada tenaga ahli pemangku kepentingan e
yang KIP Aspirasi;
Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi Letkol CKM (Purn). Dr.
Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan keterangan terdakwa Dr.
gUJANG ROHMAN, M.Ag, ditandatangani perjanjian oleh saksi Letkol CKM (Purn).
Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sebagnai Ketua Sekolah
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN,
M.Ag sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat
h k
(YPTBB), yaitu Surat Perjanjian Kerjasama Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021 -
a i
017/YPTBB/V/2021 tanggal 04 Mei 2021 tentang Plendidikan, Pelatihan, Penelitian,
m b
dan Pengabdian kepada Masyarakat. Perjanjanjian tersebut memuat hal-hal sebagai
berikut; u
 Pihak Sekolah Tinggi Ilmu Admpinistrasi (STIA) Bandung mempunyai hak dan
kewajiban untuk:
h a
1. Menyiapkan materi pendidikan, baik menyangkut kurikulum, silabus, satuan
a acara perkuliahan dan kalender akademik. i
M 2. Memberikan N omor Pokok Mahasiswa (NPM/NIM) dan mendaftarkan di PD
g e
DIKTI.
3. Mengeluarkan Kartu Hasil Studi (KHS), ijazah dan transkrip nilai sesuai
uprosedur dengan ketentuan yang berlaku. o
 Pihak Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat d(YPTBB)
mempunyai hak dan kewajiban untuk :
1. Membantu pelaksanaan promosi dan segala sesuatu yang diperlukan untuk
perkuliahan di bawah pengawasan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
h k
Bandung.
a 2. Mempersipkan sarana dan prasarana untuk kegiaitan perkuliahan.
m 3. Mengelola semua keperluan biaya pendbidikan antara lian Dosen, Tendik,
ATK.
4. Menyediakan Dosen Cadangan yang berkapasitas dan memenuhi syarat.
k 5. Menyerahkan penilaian hasil belajar selambat-lambatnya 2 minggu setelah
h UTS/UAS a
a selain itu di dalam PerjanjRian Kerjasama tersebut juga mencatumkan mengenai i
manajemen keuangan dengan rincian sebagai berikut :
1. Pengelolaang manajemen keuangan yang dilakukan secara transparan dan e
akuntable; n
gHalaman 283 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 283
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
2. Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung berhak menerima s
pemb g ayaran seluruh biaya kuliah yang bersumber dari mahasiswa / e
Pemerintah sebesar 100% (seratus persen);
3. Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dibayarkan kepada
Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) sebesar
g70% (tujuh puluh persen) sebagai biaya operasional penyelenggaraan;
4. Pembayaran biaya operasional oleh Sekolah Tinggi Ilmu Andministrasi (STIA)
Bandung kepada Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat
(YPTBB) dilaksanakan paling lambat 3 (tiga) hari kerja setelah Sekolah
h k
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung menerima pembayaran dari
a i
mahasiswa dan Pemerintah; l
m b
Menimbang bahwa kemudian terungkap pula sebagai fakta hukum dan
keadaan di persidangan, berdasar keteraungan saksi YOGI SUPRAYOGI SUGANDI,
S.Sos., M.A., Ph.D, saksi DR.DIANpA SARI,SE.,M.Si dan saksi Letkol CKM (Purn).
Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon terkait kelas kerjasama
h a
antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah
a Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sebagaimana tertuang dalam Surat i
M Perjanjian Kerjasama Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021
g e
tanggal 04 Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian
kepada Mnasyarakat, dilakukan tanpa melibatkan saksi YOGI SUPRAYOGI
SUGAuNDI, S.Sos., M.A., Ph.D (Wakil Ketua I Akademik) dan saksi DR.DIAoNA
SARI,SE.,M.Si (Wakil Ketua III Bidang Umum, Kepegawaian dan Keduangan).
Sebelum saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm.
Oewon melanjutkan kerjasama dan menandatangani perjanjian tersebut, saksi
Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin . Alm. Oewon tidak
h k
memeriksa lebih lanjut terkait Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
a Barat dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAiH ROSADI, M.Mkes., Bin.
m Alm. Oewon juga tidak meminta profil dan dabta Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat, oleh karenanya saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H.
a BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon hanya mengetahui Karang Taruna
k Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat sebagai Karang Taruna saja dan tidak
h melakukan ataupun pemeriksaan ekelayakan serta perizinan Karang Taruna Institute a
(KTI) Kabupaten BanduRng Barat sebagai lembaga pendidikan yang
a i
menyelengarakan pendidikan kelas sarjana;
g e
Menimbang bahwa pada September 2021 berdasarkan keterangan saksi
SRI MASRIFAHn,S.Pd dan keterangan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH
gHalaman 284 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 284
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon, Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) s
Bandung me g netapkan nama-nama mahasiswa penerima dana bantuan Program e
Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah melalui Surat Penetapan yang di tandatangani
Saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon
yaitu Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
gNomor:2592/STIA-BD/SK/IX/2021 tentang Penetapan Beasiswa KIP Kuliah Usulan
Masyarakat Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung Tanhun 2021. Adapun
jumlah penerima KIP Kuliah adalah 108 (seratus delapan) orang mahasiswa
termasuk 66 (enampuluh enam) orang mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna
h k
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
a i
(STIA) Bandung; l
m b
Menimbang bahwa kemudian pada 1 Oktober 2021 berdasarkan
keterangan saksi Dr. Drs. H. DADANuG DALLY, M.Si, (Ketua Yayasan Bina
Administrasi), saksi DR.DIANA SApRI,SE.,M.Si, saksi IRMA AKBARANI, SE, saksi
Drs.DEDI APANDI M.Si dan keterangan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag,
h a
setelah dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah untuk mahasiswa
a kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat i
M dengan Sekolah Ting gi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung telah disetujui pihak
g e
Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan dan agar dana tersebut dapat dikeluarkan
untuk Karanng Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat maka dibuat
Perjanujian Kerjasama Penyelengaraan Pendidikan Program Sarjana Tahun Akadoemi
2021 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung nomor : /STIA-BD/UdM/X/2021
tanggal 1 Oktober 2021, yang ditandatangani oleh saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs.
H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon (Ketua Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung) dengan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag
h k
(Koordinator Program Sarajana Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
a Barat). Perjanjian tersebut mengatur bahwa pihak Sekolaih Tinggi Ilmu Administrasi
m (STIA) Bandung berkewajiban memberikan kontribbusi (sharing) kepada pihak Karang
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang nilainya dihitung mengikuti
a rasio yang telah disepakati antara Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
k dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat pada tabel berikut :
h a
a i
g e
gHalaman 285 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 285
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
g e
h k
a Keterangan : i
 Pihak I : Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
m b
 Pihak II : Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
a  PKKMB : Pengenalan Kehidupan bagi Mahasiswa Baru
k  DSP : Dana Sumbangan Pembangunan
Menimbang bahwa berdeasarkan keterangan saksi SRI MASRIFAH,S.Pd dan
h a
keterangan saksi Letkol CRKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin.
a i
Alm. Oewon bahwa untuk mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute s
(KTI) Kabupaten Bgandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) e
Bandung telah ditandatangani Surat penetapan yaitu Surat Keputusan Ketua Sekolah
Tinggi Ilmu Administrasi Bandung 2022 Nomor : 2061/STIA-BD/SK/IX/2022 tertanggal
28 September 2022 tentang Penetapan Penerimaan Program Kartu Indonesia Pintar
Baggi Mahasiswa Baru Angkatan 2022 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung
ATahun 2022. Adapun jumlah penerima KIP Kuliah adalah 305 (tigaratnus lima) orang
mahasiswa termasuk 44 (empatpuluh empat) orang mahasiswa kelas kerjasama
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu
h k
Administrasi (STIA) Bandung;
a i
Menimbang bahwa sebagai fakta hukum daln keadaan di persidangan,
m b
berdasar keterangan saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si Wakil Ketua II Sekolah Tinggi
Ilmu Administrasi (STIA) Bandung) dan saksui REZKY AFIAHTUL BAROKAH (staff
Bendahara Yayasan Bina Administrasi),p untuk mahasiswa kelas kerjasama Karang
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu
h a
Administrasi (STIA) Bandung angkatan tahun 2021, saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si
a (Wakil Ketua II Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung) memberikan i
M kepada saksi REZKY AFIA HTUL BAROKAH matrix yang merujuk pada tabel dalam
g e
perjanjian Perjanjian Kerjasama Penyelengaraan Pendidikan Program Sarjana Tahun
Akademi 2021 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung nomor : /STIA-
gHalaman 286 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 286
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
BD/UM/X/2021 tanggal 1 Oktober 2021 sebagai dasar REZKY AFIAHTUL BAROKAH s
untuk melakuk g an pengembalian dana bantuan KIP Kuilah biaya pendidikan dari e
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung kepada Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung, dengan perincian sebagai berikut:
h k
a i
m b
Menimbang bahwa kemudiapn terungkap juga dipersidangan sebagai fakta
hukum berdasarkan keterangan saksi DR.DIANA SARI,SE.,M.Si, saksi REZKY
h a
AFIAHTUL BAROKAH, saksi Prof. Dr.SURYANTO., SE., M.Si, saksi Letkol CKM
a i
(Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon, saksi YENA
M SUMAYANA, S.Pd., M .Pd., Bin SUMANA dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN,
g e
M.Ag; untuk angkatan tahun 2022 matrix mengalami perubahan rasio sebagaimana
tercantum dalam Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) pengembalian dana
kelas keurjasama dari dana KIP Kuliah Angkatan 2022, yang mana terdapat perubahan
rasgio yang disepakati secara lisan (tanpa dibuat secara tertulis) antara sadksi Letkol
CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan terdakwa
Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dengan perincian sebagai berikut;
 PKKMB (Pengenalan Kehidupan Kampus bagi Mahasiswa Ba ru)
h k
Ratio pembagian semula 90 % (sembilanpuluh persen) untuk Sekolah Tinggi Ilmu
a i
Administrasi (STIA) Bandung dnan 10 % (sepuluh) persen untuk Karang Taruna
m Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat mebnjadi adalah 85 % (delapanpuluh
lima persen) untuk Sekolah Tinggi Ilmu Audministrasi (STIA) Bandung dan 15 %
(limabelas) persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
Barat ;
h  DSP ( Dana Sumbangan Pembangunan) a
a Ratio pembagian semula 90 % (sembilanpuluh persen) untuk Sekolah Tinggi Ilmu i
Administrasi (STIA) Bandung dnan 10 % (sepuluh) persen untuk Karang Taruna
g e
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat menjadi adalah 85 % (delapanpuluh
lima persen)n untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dnan 15 %
gHalaman 287 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 287
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
(limabelas) persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat s
; g e
 Uang Kuliah untuk semester 1 s/d 8
Ratio pembagian semula 90 % (sembilanpuluh persen) untuk Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung dan 10 % (sepuluh) persen untuk Karang Taruna
gInstitute (KTI) Kabupaten Bandung Barat menjadi adalah 35 % (tigapuluh lima
Apersen) untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Banndung dan 65 %
(enampuluh lima) persen untuk Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
Barat ;
h k
Menimbang bahwa KIP Kuliah berupa bantuan biaya pendidikan baik jalur
a i
reguler maupun aspirasi ditransfer dari Pusat Lalyanan Pembiayaan Pendidikan
m b
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi (Puslapdik
Kemendikbudristek) ke rekening uLembaga/Perguruan Tinggi (STIA
Bandung/Universitas Bandung) padpa nomor rekening 00000006-01-30-001431-9
Bank BTN atas nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung selanjutnya
h a
berdasarkan Surat Pengurus Yayasan Bina Administrasi Nomor: 85/Pengurus-
a YBA/V/2020 tanggal 4 Juni 2020 perihal Realisasi Pengelolaan Keuangan Terpusat i
M dilakukan pemindahan saldo dari rekening STIA Bandung/Universitas Bandung ke
g e
rekening Yayasan Bina Administrasi nomor rekening 5005150035 Bank BNI atas
nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung dengan spesimen tanda tangan
Ketua Yuayasan dan Bendahara Yayasan; o
gMenimbang bahwa mekanisme pencairan pengembalian dana KIP Kuliah
dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung kepada Karang Tnaruna Institute
(KTI) Kabupaten Bandung Barat berdasarkan keterangan saksi REZKY AFIAHTUL
BAROKAH, saksi Drs.DEDI APANDI M.Si, saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si,,
h k
saksi DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si, yaitu setelah dana bantuan program Kartu
a i
Indonesia masuk kedalam rekening Sekolah Tinggi Ilmu lAdministrasi (STIA) Bandung
m b
langsung dari Pusat Layanan Pembiayaan Pendidikan Kementerian Pendidikan,
Kebudayaan, Riset dan Teknologi (Puslapdiku Kemendikbudristek) selanjutnya saksi
Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKpAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon
mengajukan pengembalian dana KIP Kuliah kepada Karang Taruna Institute (KTI)
h a
Kabupaten Bandung Barat untuk mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute
a (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) i
M Bandung, secara lisan melalui saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH yang
g e
ditindaklanjuti saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH dengan pembuatan Surat Perintah
Mengeluarkan Unang (SPMU). Setelah dilakukan pemeriksaan oleh Bendahara
gHalaman 288 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 288
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Yayasan Bina Administrasi dan disetujui oleh Ketua Yayasan Bina Administrasi maka s
selanjutnya uan g g diserahkan ke terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan atau saksi e
YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA;
Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi DWI RISTI LESTARI,
saksi MUHAMMAD AZMI TAUHID ASKARILLAH, saksi ZILDANI EKA PRASSETIA,
gsaksi VIRNIE AFGANISTI VIRGIANI, saksi PAJARUDIN, saksi MUHAMMAD RIZKY
NURKHOLIS, saksi Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP, saksi YEnNA SUMAYANA,
S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag
penyelenggaraan Pendidikan Program Studi Administrasi Publik dan Administrasi
h k
Bisnis (S1) yang dilaksanakan oleh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
a i
Barat yang bekerjasama dengan Sekolah Tinggi Ilmlu Administrasi (STIA) Bandung
m b
dilaksanakan di 3 (tiga) lokasi/kelas, yaitu lokasi Gedung Kantor Sekretariat Karang
Taruna Desa Pasirhalang Kec. Cisarua Kaub. Bandung Barat (kelas Cisarua), Gedung
SMK Pembangunan Desa Sirnagalpih Kec. Cipongkor Kab. Bandung Barat (kelas
Cipongkor) dan Sekolah IImu Tarbiyah Manggala Kec. Majalaya Kabupaten Bandung
h a
Barat (kelas Majalaya);
a Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi REZKY AFIAHTUL i
M BAROKAH, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan terdakwa Dr.
g e
UJANG ROHMAN, M.Ag, dari 66 (enampuluh enam) orang mahasiswa angkatan
tahun 2021 knelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
denganu Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung terdapat 7 (tujuh) oorang
mahasiswa yang merupakan mahasiswa kelolaan ADE yang dimasukkan kde Karang
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat;
Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi Dr.Ir.H.SAHROMI, S.Sos.,
M.MPd, saksi SINDRAWATI,ST dan saksi YENA SUMAYANA , S.Pd., M.Pd., Bin
h k
SUMANA untuk komposisi plotting dosen yang mengajar adalah 50 % (limapuluh)
a persen dosen Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Banidung dan 50 % (limapuluh)
m persen dosen Karang Taruna Institute (KTI) Kabupbaten Bandung Barat, yang mana
untuk para dosen dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dilakukan
a secara daring/online sedangkan perkuliahan dari para dosen Karang Taruna Institute
k (KTI) Kabupaten Bandung Barat dilakukan secara luring/offline. Dosen-dosen yang
h berasal dari Karang Taruna Institutee (KTI) Kabupaten Bandung Barat datanya berasal a
dari saksi YENA SUMAYANRA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang diserahkan ke
a i
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung melalui prodi Administrasi Publik dan
prodi Admnistrasi Bisngis; e
Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi Dr.Ir.H.SAHROMI, S.Sos., n
M.MPd, saksi Prof. Dr.SURYANTO., SE., M.Si, saksi YOGI SUPRAYOGI SUGANDI,
gHalaman 289 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 289
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
S.Sos., M.A., Ph.D, saksi TINI RUKMININGSIH,S.Pd.,M.si, saksi SINDRAWATI,ST, s
saksi DR.SUSN g IWATI,S.Sos., M.Si dan keterangan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., e
M.Pd., Bin SUMANA, untuk dosen yang berasal dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
(STIA) Bandung yang mengajar dikelas kerjasama dengan Karang Taruna Institute
(KTI) Kabupaten Bandung Barat hanya mendapatkan honor dari Karang Taruna
gInstitute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang merupakan tangung jawab pihak
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat bukan Snekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung. Selain dosen-dosen tersebut berkewajiban
menyerahkan daftar nilai untuk mahasiswa di Kelas Karang Taruna Institute (KTI)
h k
Kabupaten Bandung Barat kepada YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA.
a i
Daftar nilai tersebut juga merupakan syarat agar holnor mengajar dari dosen-dosen
m b
tersebut memperoleh honor mengajar dari YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
SUMANA; u
Menimbang bahwa berdasaprkan keterangan saksi DWI RISTI LESTARI,
saksi MUHAMMAD AZMI TAUHID ASKARILLAH, saksi ZILDANI EKA PRASSETIA,
h a
saksi VIRNIE AFGANISTI VIRGIANI, saksi PAJARUDIN, saksi MUHAMMAD RIZKY
a NURKHOLIS, saksi Dr. ITTO TURYANDI, SE, M.AP, saksi SINDRAWATI,ST dan i
M saksi YOGI SUPRAYO GI SUGANDI, S.Sos., M.A., Ph.D masing-masing dosen
g e
memiliki absensi kehadiran mahasiswa dan pihak Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bnandung Barat memiliki absensi mahasiswa yang menggunakan logo
Karang uTaruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, walaupun sesuai denogan
ketentuan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung seharusnyad absensi
menggunakan form absensi yang berlogo Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung;
Menimbang bahwa kemudian berdasarkan keterangan D WI RISTI LESTARI,
h k
saksi MUHAMMAD AZMI TAUHID ASKARILLAH, saksi ZILDANI EKA PRASSETIA,
a saksi VIRNIE AFGANISTI VIRGIANI, saksi TINI RUKMIiNINGSIH,S.Pd.,M.si, saksi
m SINDRAWATI,ST dan saksi YENA SUMAYANA, bS.Pd., M.Pd., Bin SUMANA bagi
para mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
a Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung hanya memiliki Kartu
k Rencana Studi (KRS) pada semester I dan II dengan menggunakan logo Karang
h Taruna Institute (KTI) Kabupaten Baendung Barat dan tidak pernah memperoleh Kartu a
Hasil Studi (KHS) setiap semRester selama menjadi mahasiswa di Karang Taruna
a i
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat;
Menimbang bgahwa dalam penempatan jurusan prodi bagi mahasiswa kelas e
kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan n
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dipengaruhi oleh biaya operasional
gHalaman 290 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 290
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
sebagaimana keterangan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan s
saksi TUTI AS g LAMAH, S.T., M.M untuk mahasiswa kelas kerjasama antara Karang e
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung untuk angkatan tahun 2022 terdapat 7 (tujuh) orang
mahasiswa yang merupakan mahasiswa jurusan Program Administasi Bisnis namun
gkarena keterkendala biaya operasional maka saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd.,
Bin SUMANA memasukkan nama mahasiswa tersebut kedalanm Program Studi
Admnistrasi Publik;
Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi NUR DEWI NATRINI, SE,
h k
M.ACC dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA terdapat 6 (enam)
a i
orang mahasiswa angkatan tahun 2021 dan 6 (enalm) orang mahasiswa angkatan
m b
tahun 2022 kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (SuTIA) Bandung dengan total keseluruhan 12
(duabelas) orang mahasiswa yang pdiketahui tidak ada/fiktif namun tetap terdata
memiliki nilai yang mana nilai tersebut dibuat oleh YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd.,
h a
Bin SUMANA dan diserahkan ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
a untuk dilaporkan datanya ke Lembaga Layanan Pendidikan Tinggi (LLDIKTI) sehingga i
M mahasiswa-mahasiswa tersebut tetap menerima dana bantuan program Kartu
g e
Indonesia Pintar (KIP) Kuliah;
Mennimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi DWI RISTI LESTARI,
saksi MuUHAMMAD AZMI TAUHID ASKARILLAH, saksi ZILDANI EKA PRASSEoTIA,
saksi VIRNIE AFGANISTI VIRGIANI, saksi PAJARUDIN, saksi MUHAMMAdD RIZKY
NURKHOLIS, saksi NUR DEWI NATRINI, SE, M.ACC dan saksi YENA SUMAYANA,
S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, buku tabungan, kartu Anjungan Tunai Mandiri (ATM)
disertai dengan PIN (Personal Identification Number) Anjungan T unai Mandiri (ATM)
h k
para mahasiswa yang aktif belajar di kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI)
a Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Adiministrasi (STIA) Bandung
m yang menerima KIP Kuliah untuk angkatan tahun 2b021 dan tahun 2022 dipegang oleh
saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang diberikan kepada para
a mahasiswa pada saat pengambilan dana Pencairan KIP Kuliah biaya hidup/Living
k Cost yang selanjutnya dikembalikan lagi kepada YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd.,
h Bin SUMANA berikut juga dengan euang pemotongan KIP Kuliah biaya hidup/Living a
Cost dari para mahasiswa tersRebut;
a i
Menimbang bahwa menurut keterangan saksi SINDRAWATI,ST, saksi IRMA
AKBARANI, SE, sagksi NUR DEWI NATRINI, SE, M.ACC dan saksi YENA e
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, buku tabungan yang terdiri dari 6 (enam) n
Buku Tabungan dan Kartu Anjungan Tunai Mandiri (ATM) dari Bank BTN serta 5
gHalaman 291 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 291
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
(lima) Buku Tabungan Bank BNI tanpa Kartu ATM milik mahasiswa yang tidak aktif s
belajar di kelas g kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat e
dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang menerima KIP untuk
angkatan tahun 2021 dan tahun 2022 yang selama ini dipegang oleh saksi YENA
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, diserahkan oleh saksi YENA SUMAYANA,
gS.Pd., M.Pd., Bin SUMANA kepada saksi SINDRAWATI,ST dan IRMA AKBARANI,
SE. Selain itu saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANnA juga memegang
26 (dua puluh enam) Buku Tabungan, Kartu ATM dan Pin ATM mahasiswa penerima
KIP Kelas Cisarua angkatan 2022. Buku tabungan tersebut sempat diserahkan
h k
kepada Ketua Kelas SILVI NURULAENI SANI (Administrasi Publik 2022) oleh saksi
a i
YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA plada tanggal 8 November 2023
m b
(ketika masa audit);
Menimbang bahwa sebagai fakta uyang terungkap dipersidangan berdasarkan
keterangan saksi DWI RISTI LEpSTARI, saksi MUHAMMAD AZMI TAUHID
ASKARILLAH, saksi ZILDANI EKA PRASSETIA, saksi VIRNIE AFGANISTI
h a
VIRGIANI, saksi PAJARUDIN, saksi MUHAMMAD RIZKY NURKHOLIS, saksi YENA
a SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, i
M Karang Taruna Institut e (KTI) Kabupaten Bandung Barat melalui saksi YENA
g e
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang diketahui oleh terdakwa Dr. UJANG
ROHMAN, Mn.Ag, melakukan pemotongan dana bantuan program Kartu Indonesia
Pintar (uKIP) biaya hidup/KIP Living Cost para mahasiswa kelas kerjasama Kaorang
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tindggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung. Alasan pemotongan tersebut adalah untuk membayar
kewajiban-kewajiban mahasiswa kepada Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat diantaranya uang pendaftaran, uang pembangun an, jas almamater,
h k
uang Character Building, uang PKKBM dan uang dana aspirasi kepada anggota
a dewan karena untuk memperoleh kouta Aspirasi tidak gratiis namun harus membayar
m untuk setiap kouta yang diberikan; b
Menimbang bahwa mekanisme pemotongan dana bantuan program Kartu
a Indonesia Pintar (KIP) Kuliah biaya hidup/Living Cost berdasarkan keterangan saksi
k DWI RISTI LESTARI, saksi MUHAMMAD AZMI TAUHID ASKARILLAH, saksi
h ZILDANI EKA PRASSETIA, saksi VeIRNIE AFGANISTI VIRGIANI, saksi PAJARUDIN, a
saksi MUHAMMAD RIZKY NURRKHOLIS dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd.,
a i
Bin SUMANA, untuk setiap pencairan dana atas pencairan KIP Kuliah biaya
hidup/Living Cost parga mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) e
Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung, n
saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA menunjuk koordinator di antara
gHalaman 292 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 292
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
para mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung s
Barat dengan g Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang menerima KIP e
Kuliah biaya hidup/Living Cost untuk dapat berkoordinasikan dengan para mahasiswa
lain yang juga merima KIP Kuliah biaya hidup/Living Cost dengan titik kumpul yang
sudah ditentukan dan bersama-sama melakukan penarikan di rekening masing-
gmasing para mahasiswa yang mana jumlahnya disesuaikan dengan angka yang
sudah tertera di kwitansi masing-masing mahasiswa yang senbelumnya sudah
dipersiapkan dan telah diberikan tanda tangan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,
M.Pd., Bin SUMANA. Kwitansi tersebut hanya tertulis total jumlah pemotongan tanpa
h k
ada keterangan perincian besaran masing-masing biaya-biaya yang menjadi
a i
kewajiban para mahasiswa kelas kerjasama Karang lTaruna Institute (KTI) Kabupaten
m b
Bandung Barat;
Menimbang, bahwa sebagaimuana fakta hukum dan keadaaan yang
terungkap di persidangan tersebupt di atas, perbuatan-perbuatan terdakwa Dr.
UJANG ROHMAN, M.Ag dalam perkara in casu, aquo terdakwa Dr. UJANG
h a
ROHMAN, M.Ag sebagai berikut;
a i
- Bahwa pebuatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dalam penerimaan s
mahasiswa, membuat perjanjian kelas kerjasama dengan Sekolah Tinggi Ilmu
g e
Administrasi (STIA) Bandung dan penyelengaraan pendidikan Sarjana Srata I
bertentangan dengan Peraturan Menteri Pendididikan dan Kebudayaan RI
Nomor 7 Tahun 2020 tanggal 24 Januari 2020 tentang Pendirian, Perubahan,
gPembubaran Perguruan Tinggi Negeri dan Pendirian, Perubahan, Pedncabutan
Izin Perguruan Tinggi Swasta (terkait ketentuan PSDKU atau Prnogram Studi di
Luar Kampus Utama) dan Surat Edaran Plt. Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi
Nomor 2 Tahun 2022 tanggal 13 Mei 2022 tentang Penyelenggaraan
h k
Pendidikan di Perguruan Tinggi (terkait ketentuan kelas jarak jauh dan
a i
pelaksanaan pendidikan) antara lain;
m b
I. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dengan dalih untuk peningkatan
mutu pendidikan para pemuda di Kaubupaten Bandung Barat memanfaatkan
sarana kelembagaan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
Barat yang merupakan unit teknis Karang Taruna Jawa Barat untuk
h melakukan pembukaan pendaftaran dan menerima mahasiswa Sarjana a
a Strata I (satu). Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag menyadari dan i
mengetahui bahwa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
g e
bukan Lembaga pendidikan. Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandunng Barat merupakan Unit teknis yang khusus mengurusi bidang
pendidikan dalam rangka peningkatan sumber daya manusia warga Karango
gHalaman 293 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 293
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Taruna Kabupaten Bandung Barat yang merupakan organisasi dibentuk s
oleh g masyarakat sebagai wadah generasi muda untuk mengembangkan e
diri, tumbuh, dan berkembang atas dasar kesadaran serta tanggung jawab
sosial dari, oleh, dan untuk generasi muda, yang berorientasi pada
tercapainya kesejahteraan sosial bagi masyarakat sebagaimana diatur
gdalam Peraturan Menteri Sosial Nomor 25 Tahun 2019 tentang Karang
Taruna; n
II. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dikarenakan Karang Taruna
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat bukan Lembaga pendidikan
h k
sehingga Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat tidak
a i
dapat mendaftarkan mahasiswa yang telahl diterima Karang Taruna Institute
m b
(KTI) Kabupaten Bandung Barat ke LLDIKTI yang merupakan syarat agar
dana Bantuan Program Kartu Induonesia Pintar (KIP) Aspirasi dari Pemangku
Kepentingan dapat diproseps maka terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag
membuat kesepakatan dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
h a
Bandung melalui saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI,
a M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan mendaftarkan mahasiswa yang telah i
M diterima di K arang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
g e
kedalam sistem Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sehingga
parna mahasiswa tersebut terdata sebagai mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu
uAdministrasi (STIA) Bandung namun Penyelenggaraan Pendidikan Progoram
Studi Administrasi Publik dan Administrasi Bisnis (S1) yang diladksanakan
oleh YPTBB/KTI yang bekerjasama dengan STIA Bandung dilaksanakan di
3 (tiga) lokasi/kelas, yaitu lokasi Gedung Kantor Sekretariat Karang Taruna
Desa Pasirhalang Kec. Cisarua Kab. Bandung Bar at (kelas Cisarua),
h k
Gedung SMK Pembangunan Desa Sirnagalih Kec. Cipongkor Kab.
a Bandung Barat (kelas Cipongkor) dan Sekolahi IImu Tarbiyah Manggala
m Kec. Majalaya Kab. Bandung Barat (kelasb Majalaya);
- Bahwa terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dalam perolehan dana bantuan
a Program Banrtuan KIP melalui jalur KIP Aspirasi yang bertentangan dengan
k Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan RI Nomor 10 Tahun 2020
h tentang Program Indonesia ePintar, pada Pasal 3 menyatakan bahwa “PIP a
dilaksanakan dengan bRerdasarkan prinsip: a. efisien, yaitu menggunakan dana
a i
dan daya yang ada untuk mencapai sasaran yang ditetapkan dalam waktu
singkat, cepat, dgan dapat dipertanggungjawabkan; b. efektif, yaitu sesuai dengan e
kebutuhan yang telah ditetapkan dan dapat memberikan manfaat yang n
sebesarbesarnya sesuai dengan sasaran yang ditetapkan; c. transparan, yaitu
gHalaman 294 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 294
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
menjamin adanya keterbukaan yang memungkinkan masyarakat dapat s
mengetah g ui dan mendapatkan informasi mengenai PIP; d. akuntabel, yaitu e
pelaksanaan kegiatan dapat dipertanggungjawabkan; e. kepatutan, yaitu
penjabaran program/kegiatan dilaksanakan secara realistis dan proporsional;
dan f. manfaat, yaitu pelaksanaan program/kegiatan yang sejalan dengan
gprioritas nasional”, antara lain;
I. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dengan dalihn untuk membantu
biaya pendidikan para mahaiswa yang telah mendaftar di Karang Taruna
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat , dengan mencari kouta dana
h k
Bantuan Program Kartu Indoensia Pintar (KIP) Aspirasi melalui para tenaga
a i
ahli pemangku kepentingan (Anggota Dewlan) yang mana kouta tersebut
m b
memakai sistem pemberian commitment fee untuk setiap pengajuan dana
Bantuan Program Kartu Indoeunsia Pintar (KIP) Aspirasi yang disetujui.
Pembayaran commitment pfee bersumber dari pemotongan dan bantuan
Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) biaya hidup yang diterima mahasiswa
h a
kelas kerjasama untuk mahasisa angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun
a 2022; i
M II. Kesepakatan antara terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi
g e
Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm.
Oenwon termuat dalam Perjanjian Kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu
uAdministrasi Bandung dengan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Boarat
(YPTBB) Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021, 017/YPTBB/V/2021 dTanggal :
4 Mei 2021 Tentang Pendidikan dan Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian
Kepada Masyarakat serta Perjanjian Kerjasama Penyelengaraan
Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademik 2021/2 022 Sekolah Tinggi
h k
Ilmu Administrasi Bandung, Nomor : /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 01
a Oktober 2021. Perjanjian tersebut berisikan riasio sharing (pembagian)
m dengan rasio 30% (tigapuluh) persen untubk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
(STIA) Bandung dan 70 % (tujuhpuluh) persen untuk Karang Taruna
a Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat bagi mahaiswa angkatan tahunn
k 2021 sedangkan mahasiswa angaktan tahun 2022 dengan dengan rasio
h 35% (tigapuluh lima) perseen untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) a
Bandung dan 65 %R (enampuluh lima) persen untuk Karang Taruna Institute
a i
(KTI) Kabupaten Bandung Barat atas dana bantuan Program Kartu
Indoensia Pgintar (KIP) Kuliah yang diterima mahasiswa kelas kerjasama e
antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan n
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang terdiri dari biaya
gHalaman 295 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 295
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
pendaftaran, PKKBM, uang Kuliah, dana sumbangan Pembangunan, s
semi g nar dan sidang, wisuda dan kuliah studi banding; e
- Bahwa terdakwa dalam hal manipulasi dan atau penyimpangan pada
pengelolaan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP
Kuliah) yang diterima STIA Bandung yang bersumber dari Dana Bantuan
gProgram Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) untuk mahasiswa
angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun 2022 yang merunpakan mahasiswa
kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung bertentangan dengan
h k
Peraturan Sekretaris Jenderal Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Nomor
a i
8 Tahun 2020 tentang Petunjuk Pelaksanaan lProgram Indonesia Pintar serta
m b
Salinan Lampiran Peraturan Sekretaris Jenderal Kementrian Pendidikan,
Kebudayaan, Riset, Dan Teknologiu Nomor 10 tahun 2022 tentang Petunjuk
Pelaksanaan Program Indonepsia Pintar Pendidikan Tinggi, pada Komponen
Pembiayaan PIP Pendidikan Tingg antara, lain;
h a
I. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan atau saksi YENA
a SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA menerima pengembalian dana i
M bantuan Pro gram Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah untuk mahasiswa
g e
kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
Bnarat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yaitu 66
u(enampuluh) orang mahasiswa angkatan 2021 dan 44 (empatpouluh
empat) orang mahasiswa angkatan tahun 2022; d
II. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dengan dalih dikarenakan semua
proses perkuliahan berlangsung di Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat namun biaya yang diterima dari Sekolah Tinggi
h k
Ilmu Administrasi (STIA) Bandung tidak mencukupi untuk membiayai
a operasional perkuliahan berikut juga kegiatan-ikegiatan para mahasiswa
m kelas kerjasama tersebut maka terdakbwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag
dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA melakukan
a pemotongan dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIP) biaya
k hidup/ KIP Living Cost dengan cara menarik dana dari mahasiswa berikut
h juga menahan buku tabeungan, kartu Anjungan Tunai Mandiri (ATM) serta a
Pin ATM pasa sisRwa penerima dana bantuan Program Kartu Indonesia
a i
Pintar (KIP) Kuliah;
g e
Menimbang bahwa perbuatan-perbuatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN,
M.Ag diatas dnalam perkara in casu, Majelis Hakim berkesimpulan perbuatan-
perbuatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag tersebut, masuk dalam lingkupo
gHalaman 296 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 296
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
penyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada pada terdakwa s
Dr. UJANG g ROHMAN, M.Ag dalam arti terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag e
telah menggunakan kesempatan atau sarana yang ada pada terdakwa Dr. UJANG
ROHMAN, M.Ag karena kedudukan sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI)
Kab. Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi
gKabupaten Bandung Barat (YPTBB);tersebut secara salah dan atau diarahkan pada
hal yang salah dan bertentangan dengan peraturan yang berlaku; n
Menimbang, bahwa berdasar pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas,
Majelis Hakim berkesimpulan perbuatan-perbuatan Terdakwa Dr. UJANG
h k
ROHMAN, M.Ag dalam melaksanakan kedudukannya sebagai Ketua Karang
a i
Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat dan latau sebagai Ketua Pengurus
m b
Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB); telah memenuhi
kualifikasi perbuatan “menyalahgunakanu kewenangan, kesempatan atau sarana
yang ada padanya karena jpabatan atau kedudukan” sehingga unsur
“menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya
h a
karena jabatan atau kedudukan pasal 3 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999
a tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan i
M Undang-Undang Nom or 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang
g e
Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi ini telah
terpenuhi; n
Ad. 3. Unsuru “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu
kgorporasi”. d
Menimbang, bahwa secara harfiah “dengan tujuan” sama nartinya dengan
“maksud atau kehendak” (Kamus Besar Bahasa Indonesia Daring Edisi III, Badan
Pengembangan dan Pembinaan Bahasa, Kementerian Pendidikan dan
h k
Kebudayaan). Bahwa dalam doktrin Hukum Pidana “niat atau kehendak” untuk
a i
melakukan suatu tindak pidana baru merupakan straafbaar feit (tindak pidana) jika
m b
telah dilaksanakan oleh orang yang mempunyai niat atau kehendak itu yang dapat
dilihat dalam rangkaian perbuatan yang dilakuukannya, terlepas apakah pelaksanaan
itu selesai atau tidak, sehingga “dengan tujuan” mengandung pengertian niat,
kehendak atau maksud (oogmerk);
h a
Menimbang, bahwa menurut van HATTUM, opzet (sengaja) menurut ilmu
a bahasa hanya berarti oogmerk (maksud), dalam arti tujuan dan kehendak menurut i
M istilah undang-undang. Se tiap maksud (oogmerk) selalu juga berarti sengaja (opzet),
g e
tetapi tidak setiap sengaja (opzet) juga merupakan maksud (oogmerk) (Prof. DR.
Andi Hamzah “Azas-Azas Hukum Pidana” Yarsif Watampone, 2005):
gHalaman 297 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 297
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Menimbang, bahwa dalam teori hukum, kesengajaan menurut HB.Vos., s
dalam Leerbo g ek Van Nederlands Strafrecht,1950, bentuk kesengajaan adalah (1) e
kesengajaan sebagai maksud (opzet oogmerk) kesadaran untuk mencapai tujuan
dimana antara niat melakukan perbuatan dan akibatnya benar-benar terwujud, (2)
kesengajaan sebagai kepastian atau keharusan (opzet bij noodzakelijkheids of
gzekerheidsbewustzijn) di mana kesengajaan mana menimbulkan dua akibat, akibat
yang pertama adalah akibat yang dikehendaki oleh sipelaku dan nakibat kedua tidak
dikehendaki namun pasti terjadi dan (3) kesengajaan sebagai kemungkinan (opzet bij
mogelijk heids bewustzijn), dimana kesengajaan terjadi dengan kesadaran akan
h k
besarnya kemungkinan (Eddy O.S. Hiariej, Prinsip-Prinsip Hukum Pidana, Edisi
a i
Revisi, Cahaya Atma Pustaka, 2016); l
m b
Menimbang, bahwa demikian pula pengertian “dengan tujuan dalam tindak
a pidana adalah perbuatan kesengajaan meliputi kehendak atau pengetahuan (willens
en wetens). Bahwa dengan demikipan dalam unsur dengan tujuan menguntungkan
diri sendiri atau orang lain ateau suatu korporasi dalam pasal 3 Undang-undang
h a
Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana
a i
telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan s
Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak
g e
Pidana Korupsi merupakan tujuan dan atau akibat yang benar-benar ada dalam
kesadaran dan atau pengetahuan sipelaku atau Terdakwa dalam segala bentuknya;
Menimbang, bahwa berdasarkan Yurisprudensi Mahkamah Agung Republik
Indonesia tanggal 29 Juni 1989 Nomor 813/K/Pid/1987 dalam pertimbangan
Ahukumnya menyatakan bahwa unsur menguntungkan diri sendiri antau orang lain
atau suatu badan cukup dinilai dari kenyataan yang terjadi atau dihuIbungkan dengan
hperilaku Terdakwa sesuai dengan kewenangan yang dimilik
inya karena jabatan atau
kedudukan;
a i
Menimbang, bahwa menurut Kamus Umum Bahasa Indonesia Departemen
m b
Pendidikan dan Kebudayaan Penerbit Balai Pustaka, Edisi Ketiga Tahun 2006 arti
a menguntungkan adalah memberi keuntungan (manfaat, faedah). Sedangkan untung
k berarti mujur, manfaat, faedah, sehingga yang dimaksud menguntungkan diri sendiri
atau orang lain atau korporasi sebeagimana unsur dalam pasal 3 ini adalah dirinya
h a
sendiri atau orang lain atau Rsuatu korporasi mendapat manfaat, keuntungan, faedah
a i
atau kemujuran dari suatu peristiwa atau tindakan hukum pelaku; s
Menimbangg, bahwa “menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu e
korporasi“ menmberikan pengertian bahwa memperoleh keuntungan atau n
menguntungkan adalah memperoleh atau menambah kekayaan yang sudah ada.
gHalaman 298 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 298
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Perolehan keuntungan pelaku, diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi secara s
materiil harus g terjadi. Dimaksud dengan kekayaan adalah tidak semata mata berupa e
benda atau uang saja, tetapi segala sesuatu yang dapat dinilai dengan uang;
Menimbang, bahwa unsur “Dengan Tujuan Menguntungkan Diri Sendiri
Atau Orang Lain Atau Suatu Korporasi” dalam ketentuan pasal 3 Undang Republik
Indonesia Nomor 31 tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi
ASebagaimana Telah Diubah Dan Ditambah Dengan Undang-Undang Republik
Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 Tentang Perobahan AtIas Undang-Undang
h Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pekmberantasan Tindak Pidana
Korupsi mengandung makna alternative oleh karena menggunakan kata
a i
penghubung “atau” dalam unsur kedua dakwaan subsidair ini; maka kualitas unsur
m b
subyek berupa “diri Sendiri”, unsur subyek berupa Orang Lain”, dan unsur subyek
a “Suatu Korporasi”, adalah sama, artinya apabila perbuatan yang dilakukan oleh
Terdakwa telah dilakukan dengan ptujuan untuk menguntungkan salah satu unsur
subyek tersebut telah terpenuehi, maka dengan sendirinya unsur kedua dakwaan
h a
subsidair telah terpenuhi, tidak perlu seluruh sub unsur subyek yang memperoleh
a i
keuntungan dalam unsur tersebut harus dibuktikan; s
Menimbgang, bahwa oleh karenanya unsur dengan tujuan menguntungkan e
diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi dalam pasal 3 Undang-undang n
Nomor 31 Tahun 1999 jo. Undang-undang Nomor 20 Tahun 2001 ini, menurut
Majelis Hakim adalah merupakan keadaan jiwa dan hubungan batin (mens rea) dari
terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI)
AKab. Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Penndidikan Tinggi
Kabupaten Bandung Barat (YPTBB), dalam melakuIkan perbuatan
hmenyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sara
na yang ada padanya
karena jabatan atau kedudukan kesempatan tersebut, sehingga harus dibuktikan
a i
kesengajaan yang berupa “dengan tujuan yang ada palda diri terdakwa Dr. UJANG
m b
ROHMAN, M.Ag tersebut;
a Menimbang, bahwa dari serangkaian perbuatan yang dilakukan Terdakwa
k Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagaimana telah diuraikan dan dipertimbangkan
pada unsur ”menyalahgunakan keewenangan, kesempatan atau sarana yang ada
h a
padanya karena jabatan aRtau kedudukan” yang pada pokoknya Terdakwa Dr.
a i
UJANG ROHMAN, M.Ag telah melakukan perbuatan yang menyalahgunakan s
sarana dalam kedudgukan atau jabatannya Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kab. e
Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi
Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) dalam perolehan dan pengelolaan Dana
gHalaman 299 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 299
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) melalui kerjasama s
penyelengara g an pendidikan program sarjana dengan Sekolah Tinggi Ilmu e
Administrasi (STIA) Bandung yang bersumber dari Dana Bantuan Program
Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) untuk mahasiswa angkatan tahun
2021 dan mahaiswa angkatan tahun 2022, dilakukan tidak sebagaimana mestinya
gdiantaranya sebagai berikut:
A - Bahwa perbuatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dnalam penerimaan
mahasiswa, membuat perjanjian kelas kerjasama dengan Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung dan penyelengaraan pendidikan srata
h k
bertentangan dengan Peraturan Menteri Pendididikan dan Kebudayaan RI
a i
Nomor 7 Tahun 2020 tanggal 24 Januari 2020l tentang Pendirian, Perubahan,
m b
Pembubaran Perguruan Tinggi Negeri dan Pendirian, Perubahan, Pencabutan
Izin Perguruan Tinggi Swasta (terkaitu ketentuan PSDKU atau Program Studi di
Luar Kampus Utama) dan Surapt Edaran Plt. Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi
Nomor 2 Tahun 2022 tanggal 13 Mei 2022 tentang Penyelenggaraan
h a
Pendidikan di Perguruan Tinggi (terkait ketentuan kelas jarak jauh dan
a pelaksanaan pendidikan) antara lain; i
M I. Terdakwa Dr . UJANG ROHMAN, M.Ag dengan dalih untuk peningkatan
g e
mutu pendidikan para pemuda di Kabupaten Bandung Barat memanfaatkan
sarnana kelembagaan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
uBarat yang merupakan unit teknis Karang Taruna Jawa Barat uontuk
melakukan pembukaan pendaftaran dan menerima mahasiswad Sarjana
Strata I (satu). Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag menyadari dan
mengetahui bahwa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
bukan Lembaga pendidikan. Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
h k
Bandung Barat merupakan Unit teknis yang khusus mengurusi bidang
a pendidikan dalam rangka peningkatan sumber daiya manusia warga Karang
m Taruna Kabupaten Bandung Barat yanbg merupakan organisasi dibentuk
oleh masyarakat sebagai wadah generasi muda untuk mengembangkan
a diri, tumbuh, dan berkembang atas dasar kesadaran serta tanggung jawab
k sosial dari, oleh, dan untuk generasi muda, yang berorientasi pada
h tercapainya kesejahteraaen sosial bagi masyarakat sebagaimana diatur a
dalam Peraturan MRenteri Sosial Nomor 25 Tahun 2019 tentang Karang
a i
Taruna;
II. Terdakwa gDr. UJANG ROHMAN, M.Ag dikarenakan Karang Taruna e
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat bukan Lembaga pendidikan n
sehingga Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat tidak
gHalaman 300 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 300
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
dapat mendaftarkan mahasiswa yang telah diterima Karang Taruna Institute s
(KTI) g Kabupaten Bandung Barat ke LLDIKTI yang merupakan syarat agar e
dana Bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Aspirasi dari Pemangku
Kepentingan dapat diproses maka terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag
membuat kesepakatan dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
gBandung melalui saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI,
M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan mendaftarkan mahansiswa yang telah
diterima di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
kedalam sistem Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sehingga
h k
para mahasiswa tersebut terdata sebagai mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu
a i
Administrasi (STIA) Bandung namun Penyellenggaraan Pendidikan Program
m b
Studi Administrasi Publik dan Administrasi Bisnis (S1) yang dilaksanakan
oleh YPTBB/KTI yang bekerjasauma dengan STIA Bandung dilaksanakan di
3 (tiga) lokasi/kelas, yaitu lopkasi Gedung Kantor Sekretariat Karang Taruna
Desa Pasirhalang Kec. Cisarua Kab. Bandung Barat (kelas Cisarua),
h a
Gedung SMK Pembangunan Desa Sirnagalih Kec. Cipongkor Kab.
a Bandung Barat (kelas Cipongkor) dan Sekolah IImu Tarbiyah Manggala i
M Kec. Majalaya Kab. Bandung Barat (kelas Majalaya);
g e
- Bahwa terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dalam perolehan dana bantuan
Programn Banrtuan KIP melalui jalur KIP Aspirasi yang bertentangan dengan
Peuraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan RI Nomor 10 Tahun 2o020
tentang Program Indonesia Pintar pada Pasal 3 menyatakan badhwa “PIP
dilaksanakan dengan berdasarkan prinsip: a. efisien, yaitu menggunakan dana
dan daya yang ada untuk mencapai sasaran yang ditetapkan dalam waktu
singkat, cepat, dan dapat dipertanggungjawabkan; b. efektif, yaitu sesuai dengan
h k
kebutuhan yang telah ditetapkan dan dapat memberikan manfaat yang sebesar
a besarnya sesuai dengan sasaran yang ditetapkan; c. itransparan, yaitu menjamin
m adanya keterbukaan yang memungkinkan mbasyarakat dapat mengetahui dan
mendapatkan informasi mengenai PIP; d. akuntabel, yaitu pelaksanaan kegiatan
a dapat dipertanggungjawabkan; e. kepatutan, yaitu penjabaran program/kegiatan
k dilaksanakan secara realistis dan proporsional; dan f. manfaat, yaitu
h pelaksanaan program/kegiatane yang sejalan dengan prioritas nasional”, antara a
lain; R
a i
I. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dengan dalih untuk membantu s
biaya pendigdikan para mahaiswa yang telah mendaftar di Karang Taruna e
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat , dengan mencari kouta dana n
Bantuan Program Kartu Indoensia Pintar (KIP) Aspirasi melalui para tenaga
gHalaman 301 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 301
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
ahli pemangku kepentingan (Anggota Dewan) yang mana kouta tersebut s
mem g akai sistem pemberian commitment fee untuk setiap pengajuan dana e
Bantuan Program Kartu Indoensia Pintar (KIP) Aspirasi yang disetujui.
Pembayaran commitment fee bersumber dari pemotongan dan bantuan
Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) biaya hidup yang diterima mahasiswa
gkelas kerjasama untuk mahasisa angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun
2022; n
II. Kesepakatan antara terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi
Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm.
h k
Oewon termuat dalam Perjanjian Kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu
a i
Administrasi Bandung dengan Yayasan Plendidikan Tinggi Bandung Barat
m b
(YPTBB) Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021, 017/YPTBB/V/2021 Tanggal :
4 Mei 2021 Tentang Pendidikanu dan Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian
Kepada Masyarakat seprta Perjanjian Kerjasama Penyelengaraan
Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademik 2021/2022 Sekolah Tinggi
h a
Ilmu Administrasi Bandung, Nomor : /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 01
a Oktober 2021. Perjanjian tersebut berisikan rasio sharing (pembagian) i
M dengan rasio 30% (tigapuluh) persen untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
g e
(STIA) Bandung dan 70 % (tujuhpuluh) persen untuk Karang Taruna
Insntitute (KTI) Kabupaten Bandung Barat bagi mahaiswa angkatan tahunn
u2021 sedangkan mahasiswa angaktan tahun 2022 dengan dengan roasio
35% (tigapuluh lima) persen untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administradsi (STIA)
Bandung dan 65 % (enampuluh lima) persen untuk Karang Taruna Institute
(KTI) Kabupaten Bandung Barat atas dana bantuan Program Kartu
Indoensia Pintar (KIP) Kuliah yang diterima mahasisw a kelas kerjasama
h k
antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan
a Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Banduing yang terdiri dari biaya
m pendaftaran, PKKBM, uang Kuliah, dbana sumbangan Pembangunan,
seminar dan sidang, wisuda dan kuliah studi banding;
a - Bahwa terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dalam hal manipulasi dan atau
k penyimpangan pada pengelolaan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar
h Pendidikan Tinggi (KIP Kuliahe) yang diterima STIA Bandung yang bersumber a
dari Dana Bantuan PrRogram Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah)
a i
untuk mahasiswa angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun 2022 yang
merupakan mahgasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) e
Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) n
Bandung bertentangan dengan Peraturan Sekretaris Jenderal Kementerian
gHalaman 302 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 302
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 8 Tahun 2020 tentang Petunjuk s
Pelaksan g aan Program Indonesia Pintar serta Salinan Lampiran Peraturan e
Sekretaris Jenderal Kementrian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, Dan Teknologi
Nomor 10 tahun 2022 tentang Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia Pintar
Pendidikan Tinggi, pada Komponen Pembiayaan PIP Pendidikan Tingg antara,
glain;
I. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan atnau saksi YENA
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA menerima pengembalian dana
bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah untuk mahasiswa
h k
kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
a i
Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Adminlistrasi (STIA) Bandung yaitu 66
m b
(enampuluh) orang mahasiswa angkatan 2021 dan 44 (empatpuluh empat)
orang mahasiswa angkatan tahuun 2022;
II. Terdakwa Dr. UJANG ROpHMAN, M.Ag dengan dalih dikarenakan semua
proses perkuliahan berlangsung di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
h a
Bandung Barat namun biaya yang diterima dari Sekolah Tinggi Ilmu
a Administrasi (STIA) Bandung tidak mencukupi untuk membiayai operasional i
M perkuliahan b erikut juga kegiatan-kegiatan para mahasiswa kelas kerjasama
g e
tersebut maka terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA
SUnMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA melakukan pemotongan dana
ubantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIP) biaya hidup/ KIP Living Coost
dengan cara menarik dana dari mahasiswa berikut juga menadhan buku
tabungan, kartu Anjungan Tunai Mandiri (ATM) serta Pin ATM para siswa
penerima dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah;
Menimbang bahwa Program Indonesia Pintar Perguruan Tinggi (KIP-Kuliah)
h k
adalah dana bantuan pendidikan yang diberikan Pemerintah kepada mahasiswa
a yang berasal dari keluarga kurang mampu. Dana Pirogram Indonesia Pintar
m Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) bersumber dari Abnggaran Pendapatan dan Belanja
Negara yang dikelola oleh Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan
a Teknologi lalu disalurkan melalui lembaga/ Perguruan Tinggi yang terdiri atas 2 (dua)
k komponen yaitu bantuan biaya pendidikan dan bantuan biaya hidup (living cost).
h Adapun mekanisme penyaluran KIeP Kuliah terbagi menjadi 2 (dua) skema, yaitu : a
 Bantuan biaya pendidikRan KIP Kuliah dengan besaran Rp 3.500.000,- (tigajuta
a i
lima ratus ribu rupiah) untuk mahasiswa angkatan tahun 2021 dan Rp
4.000.000,- (emgpat juta rupiah) untuk mahasiswa angkatan tahun 2022 yang e
disalurkan dari Pusat Pencairan langsung dari Pusat Layanan Pembiayaan n
Pendidikan Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi
gHalaman 303 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 303
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
(Puslapdik Kemendikbudristek) ke rekening lembaga/Perguruan Tinggi untuk s
membiay g ai operasional pendidikan penerima PIP Pendidikan Tinggi yang terkait e
langsung dengan proses pembelajaran; sedangkan
 biaya hidup KIP Kuliah dengan besaran Rp 7.500.000,- (tujuh juta limaratus ribu
rupiah) untuk mahasiswa angkatan tahun 2021 angkatan tahun 2022 yang
gditransfer dari Puslapdik Kemendikbudristek langsung ke rekening mahasiswa
Apenerima KIP Kuliah pada Bank yang ditunjuk untuk memnbantu biaya hidup
selama menempuh proses pendidikan di Perguruan Tinggi sesuai dengan
ketentuan lamanya waktu studi;
h k
Menimbang bahwa berdasar keterangan saksi REZKY AFIAHTUL
a i
BAROKAH, saksi NUR DEWI NATRINI, SE, M.AClC, saksi Letkol CKM (Purn). Dr.
m b
Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan ahli ANDI SYAHRUL
ZAINAL, ST., M.Si,QIA,CFrA, bahwa KIPu Kuliah biaya pendidikan bagi mahasiswa
angkatan yahun 2021 dan angkatanp tahun 2022 kelas kerjasama antara Karang
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu
h a
Administrasi (STIA) Bandung yang telah diterima dari Pusat Layanan Pembiayaan
a Pendidikan Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi (Puslapdik i
M Kemendikbudristek) ad alah total Rp 1.683.000.000,- (satu milyar enamratus
g e
delapanpuluh tiga juta rupiah) dengan perincian sebagai berikut;
a. Biaya Pendidikan Mahasiswa Angkatan Tahun 2021 untuk 66 ( enampuluh orang
mahuasiswa selama 5 (lima) semester dengan biaya pendidikan Rp 3.500.0o00,-
setiap semester, adalah Rp 1.155.000.000,- (satu milyar seratus limapduluh lima
juta rupiah);
b. Biaya Pendidikan Mahasiswa Angkatan Tahun 2022 untuk 44 (empatpuluh empat)
orang mahasiswa selama 3 (tiga) semester dengan biay a pendidikan Rp
h k
4.000.000,- setiap semester, adalah Rp 528.000.000,- (limaratus duapuluh
a delapan juuta rupiah); i
m Menimbang bahwa kemudian sebagai bfakta hukum dan keadaan yang
ditemukan dipersidangan sebagaimana keterangan saksi REZKY AFIAHTUL
a BAROKAH, saksi Drs.DEDI APANDI M.Si, saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si,,
k saksi DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
h SUMANA dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag bahwa pengembalian dana KIP a
Kuliah kepada Karang TarunRa Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dilakukan
a i
melalui Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU) dengan rincian sebagai berikut
dengan total pengemgbalian dana untuk mahasiswa angakatan 2021 dan angkatan e
20222 adalah sebesar total Rp 980.430.000,- (sembilan ratus delapanpuluh juta n
empatratus tigapuluh ribu rupiah) dengan perincian sebagai berikut;
gHalaman 304 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 304
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
1. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 004/YBA-PNGRS/SPMU/I/2022 tanggal 3 s
januari 202 g 2 sebesar Rp 54.252.000,- (limapuluh empat juta duaratus limapuluh e
dua ribu rupiah);
2. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No /YBA-PNGRS/SPMU/III/2022 tanggal
25 maret 2022 sebesar Rp 98.634.000.,- (sembilanpuluh delapan juta enamratus
gtigapuluh empat ribu rupiah). Besaran nomial pada SPMU ini merupakan nominal
setelah dikurangi hutang Karang Taruna Institute (KTI) Kabupatnen Bandung Barat
kepada Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung atas uang kuliah
semester I dan Semeter II untuk Mahasiswa regular Karang Taruna Institute (KTI)
h k
Kabupaten Bandung Barat yang belum membayar uang kuliah yaitu sebesar Rp
a i
65.442.000,- (enampuluh juta empatratus empat lpuluh dua ribu rupiah), sehingga
m b
sebenarnya yang dikeluarkan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
untuk pengembalian KIP Kuliah saatu itu kepada Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat (termpasuk mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat dengan koordinator ADE) adalah Rp 162.492.000,-
h a
(seratus enampuluh dua juta empatratus sembilanpuluh dua ribu rupiah);
a 3. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 308/YBA-PNGRS/SPMU/XI/2022 tanggal i
M 10 November 2022 sebesar Rp 162.429.000,- (seratus enampuluh dua juta empat
g e
ratus duapuluh sembilan rupiah);
4. Surat Penrintah Mengeluarkan Uang No 101/YBA-PNGRS/SPMU/IV/2023 tanggal
18 uApril 2023 sebesar Rp 164.868.000,-(seratus enampuluh empat juta delaopan
ratus enampuluh delapan ribu rupiah); d
5. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 212/YBA-PNGRS/SPMU/X/2023 tanggal
9 Oktober 2023 sebesar Rp 17.234.000,- (tujuhbelas juta duaratus tigapuluh
empat ribu rupiah);
h k
6. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 210/YBA-PNGRS/SPMU/X/2023 tanggal
a 9 Oktober 2023 sebesar Rp 145.258.000,- (seratuis empat puluh lima juta
m duaratus limapuluh delapan ribu rupiah); b
7. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 342/YBA-PNGRS/SPMU/XII/2022 tanggal
a 7 Desember 2022 sebesar Rp 43.450.000,- (empat puluh tiga juta empat ratus
k lima puluh ribu rupiah);
h 8. Surat Perintah Mengeluarkan Ueang No /YBA-PNGRS/SPMU/V/2023 tanggal a
Mei 2023 sebesar Rp 11R4.400.000, - ( seratus emapt belas juta empat ratus ribu
a i
rupiah);
9. Surat Perintah Mgengeluarkan Uang No /YBA-PNGRS/SPMU/IX/2022 tanggal e
September 2023 sebesar Rp 114.400.000,- ( seratus emapt belas juta empat n
ratus ribu rupiah);
gHalaman 305 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 305
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Menim g bang bahwa para mahasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute e
(KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung selain menerima dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIP) kuliah
biaya pendidikan , mahasiswa-mahasiswa tersebut juga mendapatkan dana bantuan
gprogram Kartu Indonesia Pintar (KIP) kuliah biaya hidup/KIP Living Cost sebagaimana
keterangan saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH, saksi NUR DEnWI NATRINI, SE,
M.ACC, saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm.
Oewon, ahli MUNI dan ahli ANDI SYAHRUL ZAINAL, ST., M.Si,QIA,CFrA, bahwa KIP
h k
Kuliah biaya pendidikan bagi mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna
a i
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Slekolah Tinggi Ilmu Administrasi
m b
(STIA) Bandung yang telah diterima dari Pusat Layanan Pembiayaan Pendidikan
Kementerian Pendidikan, Kebudayaaun, Riset dan Teknologi (Puslapdik
Kemendikbudristek) adalah total pRp 3.465.000.000,- (tiga milyar empatratus
enampuluh lima juta rupiah) dengan perincian sebagai berikut;
h a
a. Biaya Pendidikan Mahasiswa Angkatan Tahun 2021 untuk 66 (enampuluh enam)
a orang mahasiswa selama 5 (lima) semester dengan biaya hidup Rp 7.500.000,- i
M (tujuh juta limaratus ribu rupiah) setiap semester, adalah Rp 2.475.000.000,- (dua
g e
milyar empat ratus tujuhpuluh lima juta rupiah);
b. Biaya Penndidikan Mahasiswa Angkatan Tahun 2022 untuk 44 (empatpuluh empat)
oraung mahasiswa selama 3 (tiga) semester dengan biaya pendidoikan
Rp 7.500.000,- (tujuh juta limaratus ribu rupiah) setiap semestedr, adalah
Rp 990.000.000,- (sembilanratus sembilanpuluh juta rupiah);
Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi DWI RISTI LESTARI,
saksi MUHAMMAD AZMI TAUHID ASKARILLAH, saksi ZILDANI EKA PRASSETIA,
h k
saksi VIRNIE AFGANISTI VIRGIANI, saksi PAJARUDIN, saksi MUHAMMAD RIZKY
a NURKHOLIS, saksi NUR DEWI NATRINI, SE, M.ACC, isaksi YENA SUMAYANA,
m S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan terdakwa Dr. UJbANG ROHMAN, M.Ag, terdapat
perbedaaan untuk besaran pemotongan dana bantuan Program Kartu Indonesia
a Pintar (KIP) Kuliah biaya hidup/Living Cost bantuan setiap semester dan pemotongan
k untuk beberapa mahasiswa yang dilakukan oleh YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd.,
h Bin SUMANA dan diketahui oleh Der. UJANG ROHMAN, M.Ag terhadap mahasiswa a
kelas kerjasama Karang TarRuna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan
a i
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung angkatan 2021 dan angkatan 2022
yang menerima KgIP Kuliah biaya hidup//Living Cost adalah sebesar e
Rp 1.772.700.000,- (satu milyar tujuh ratus tujuhpuluh dua juta tujuh ratus ribu rupiah) n
yang diterima secara tunai dan transfer, dengan perincian sebagai berikut;
gHalaman 306 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 306
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
a. Angkatan 2021 s
Semester g Jumlah Mahasiswa Jumlah Uang Yang Jumlah e
Dipungut
1 60 Rp 5.500.000 Rp 330.000.000 n
2 60 Rp 4.000.000 Rp 240.000.000
3 60 Rp 4.000.000 Rp 240.000.000
4 43 Rp 3.700.000 Rp 159.100.000
17 Rp 3.500.000 Rp 59.500.000
g5 43 Rp 3.700.000 Rp 159.100.000
12 Rp 3.500.000 Rp 42.000.000
ATotal nRp 1.229.700.000
b. Angkatan 2022
h k
Semester Jumlah Mahasiswa Jumlah Uang Yang Jumlah
Dipungut
a i
1 38 Rp 5.500.000 Rp 209.000.000
m 2 38 Rp b 5.000.000 Rp 190.000.000
3 32 Rp 4.500.000 Rp 144.000.000
Total Rp 543.000.000
Menimbang bahwa berdasarpkan keterangan saksi NUR DEWI NATRINI, SE,
M.ACC, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan terdakwa Dr.
h a
UJANG ROHMAN, M.Ag, pada rekening koran BANK BNI dengan nomor Rekening :
a i
1726627084 atas nama YENA SUMAYANA terdapat pengembalian KIP Kuliah Biaya s
M Pendidikan dan biaya h idup (Living Cost) mahasiswa kelas kerjasama antara Karang
g e
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung yang masuk melalui setor tunai maupun Transfer dari
Rekeninug Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung. Rekening tersebut juga
diggunakan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA untuk mendgeluarkan
dana membiayai kegiatan-kegiatan yang mana semua pengeluaran tersebut YENA
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA berkoordinasi dengan Dr. UJANG
ROHMAN, M.Ag, dengan perincian sebagai berikut;
h k
I. Setor Tunai maupun Transfer dari Rekening STIA Bandung;
a i
Tanggal Pemasukan lKeterangan
m b
(Rp)
09 Mei 2023 164.000.000 Setor Tunai UKT Semester IV 2021
a 09 Mei 2023 114.400.000 Setor Tunai UKT Semester II 2022
09 Oktober 2023 17.234.000p Transfer UKT Semester V 2021
09 Oktober 2023 145.258.000 Transfer UKT Semester V 2021
h 26 Juni 2023 51.70e0.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost a
19 September 2023 41.150.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost
a 29 September 2023 150.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost i
02 Oktober 2023 90.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost
01 Desember 2023 g60.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost e
(sisa cash dipegang)
03 Desember 20n23 30.000.000 Setor Tunai akumulasi uang Living Cost
(sisa cash dipegang)
gHalaman 307 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 307
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
TOTAL 863.742.000 s
g e
II. Bahwa terhadap dana masuk tersebut dialokasikan untuk kebutuhan-
kebutuhan diantaranya;
Tanggal Pengeluaran Keterangan
g (Rp) d
31 Mei 2023 6.000.000 Transfer Honorarium bpk ITTO
A 31 Mei 2023 2.000.000 Transfer Honorarium bpk UJANG
31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorarium ibu ANDI
31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorariu m ibu YUYU
h 31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honokrarium ...
02 Juni 2023 25.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
a i
pembayaran sewa gedung sekretariat KTI
m 12 Juni 2023 5.000.000 Trabnsfer ke ITTO untuk penggantian uang fee
kampus ibu ENING
13 Juni 2023 20.000.000u Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
pembayaran sewa villa kelas Cianjur
k 19 Juni 2023 50.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk DP titipan
komitmen mahasiswa (aspirasi)
h 19 Juni 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pinjaman a
R operasional Ketua KTI
a i
20 Juni 2023 40.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pinjaman s
M DP Hotel kegiatan pelatihan
21 Juni 202g3 3.550.000 Transfer Pelunasan Kaos Kegiatan (kegiatan e
Karang Taruna UJANG ROHMAN)
22 Juni 2023 2.000.000 Transfer Pelunasan Tas Selendang (kegiatan
Karang Taruna UJANG ROHMAN) o
22 Juni 2023 1.125.000 Beli ATK
g29 Juni 2023 3.500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN duntuk Biaya
Qurban KTI beli Domba
A05 Juli 2023 1.000.000 Transfer ke MEQI untuk operasional
pengurusan jakarta
08 Juli 2023 1.600.000 Transfer Honorarium ib u ANDI
h 08 Juli 2023 500.000 Transfer ke kUJANG ROHMAN untuk
operasional pertemuan direktur
a i
10 Juli 2023 250.000 Transfer ke MEQI untuk operasional transport
m ke Lembbang
11 Juli 2023 15.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
ouperasional ke Jakarta
12 Juli 2023 35.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
k operasional ke Jakarta
12 Juli 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
h operasional direktur TA PPP a
12 Juli 2023 R250.000 Transfer ke MEQI untuk operasional input data
a i
Camaba 23 s
M 12 Juli 2023 250.000 Operasional Input Data Camaba
15 Juli 2023 g2.000.000 Honorarium Genap e
26 Juli 2023 10.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
operasional KTI Direktur
gHalaman 308 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 308
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
31 Juli 2023 700.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk s
M operasional Direktur ke Desa Girimukti
g e
06 Agustus 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
operasional Raker Karang Taruna n
06 Agustus 2023 1.000.000 Transfer ke ITTO untuk operasional KTI Wadir I
u09 Agustus 2023 1.125.000 Transfer ke UJANG ROHMoAN untuk
honorarium mengajar tengah semester genap
g 2023
09 Agustus 2023 1.505.000 Transfer ke RACHMAT untuk honorarium
mengajar tengah semester genap 2023
09 Agustus 2023 1.075.000 Honorarium mengajarI tengah semester
09 Agustus 2023 1.210.000 Transfer ke Bu YUYU untuk honorarium
h k
mengajar tengah semester genap
a 09 Agustus 2023 1.440.000 Transfer ke i ITTO untuk honorarium mengajar
tengah slemester genap
m 18 Agustus 2023 1.180.000 Trabnsfer ke RACHMAT sisa honor sampai UTS
18 Agustus 2023 1.230.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 1.440.000 Transfer ke ITTO untuk honorarium sampai
UTS
k 18 Agustus 2023 1.000.000 Transfer ke Bu ENTIN untuk honorarium
emengajar sampai UTS
h a
18 Agustus 2023 2.685.000 Transfer ke FURIA untuk honorarium mengajar
a sampai UTS Genap 2023 i
18 Agustus 2023 1.105.000 Honorarium mengajar s
M 18 Agustus 2023 1.040.000 Transfer ke Bu ANDI untuk sisa honorarium
g e
mengajar sampai UTS Genap 2023
18 Agustus 2023 1.790.000 Honorarium mengajar n
18 Agustus 2023 2.160.000 Honorarium mengajar
18 uAgustus 2023 975.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 1.015.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 835.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 815.000 Honorarium mengajar n
18 Agustus 2023 835.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 210.000 Honorarium mengajar I
18 Agustus 2023 915.000 Honorarium mengajar
h k
18 Agustus 2023 1.000.000 Honorarium mengajar
a 18 Agustus 2023 995.000 Honorarium meingajar
18 Agustus 2023 915.000 Honorariuml mengajar
m b
18 Agustus 2023 1.100.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 1.060.000 Honorarium mengajar
a 18 Agustus 2023 1.950.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 755.0p00 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 1.025.000 Transfer ke YENA untuk pengembalian Dana
h 18 Agustus 2023 1.e015.000 Transfer honorarium bpk AR a
18 Agustus 2023 2.300.000 Transfer ke YENA untuk pengembalian Dana
a 18 Agustus 2023 1.105.000 Honorarium mengajar i
18 Agustus 2023 300.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
g akomodasi makan dll tamu dari Cianjur e
21 Agustus 2023 450.000 Transfer ke YENA untuk pengembalian Dana
24 Agustus 2n023 2.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk tambahan
bantuan operasional temu karya KT IV KBB
gHalaman 309 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 309
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
25 Agustus 2023 238.000 Transfer ke GUGUM untuk Bayar FC Soal UAS s
M Genap
g e
27 Agustus 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
akomodasi ngaliwet touring KTI n
27 Agustus 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk tambahan
u touring o
28 Agustus 2023 10.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pinjaman
g temu karya IV KT KBB
28 Agustus 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk tmbahan
pinjaman temu karya IV KT KBB
13 September 2023 5.000.000 Transfer ke YENA unItuk Pinjaman Ujang
16 September 2023 3.750.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk tambahan
h k
pinjaman Ujang
a 18 September 2023 3.854.680 Bayar mak i an kegiatan promosi doktor UJANG
ROHMAlN
m 19 September 2023 1.000.000 Pebnggantian uang karangan bunga promosi
doktor UJANG ROHMAN
19 September 2023 1.150.000 Pengembalian kelebihan uang
19 September 2023 100.000 Penggantian uang bayar banner KTI
k 22 September 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk bayar
emakan pertemuan kota baru parahyangan
h a
23 September 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pinjaman
a UJANG i
30 September 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk melayat s
M almarhum anaknya teh Leni
g e
30 September 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
operasional melayat almarhum putra teh Leni n
30 September 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
u operasional Direktur ke Kang Asep o
30 September 2023 48.000.000 Transfer ke Ahmad untuk operasional uang
g kelas Cipongkor
04 Oktober 2023 1.090.000 Transfer honorarium bpk AR
04 Oktober 2023 1.285.000 Transfer honorarium ibu YUYU
04 Oktober 2023 1.075.000 Transfer honorarium ibu EINTIN
04 Oktober 2023 2.285.000 Transfer honorarium bp k DADA
h k
04 Oktober 2023 1.180.000 Transfer honorarium
a 04 Oktober 2023 1.865.000 Transfer honoriarium bpk AGUS
04 Oktober 2023 990.000 Transfer honlorarium
m b
04 Oktober 2023 1.155.000 Transfer honorarium
04 Oktober 2023 1.550.000 Transfer honorarium bpk RADEN
a 06 Oktober 2023 1.200.000 Transfer honorarium bpk UJANG
06 Oktober 2023 3.030.0p00 Transfer honorarium bpk ITTO
06 Oktober 2023 2.950.000 Transfer honorarium ibu ANDI
h 06 Oktober 2023 2.e390.000 Transfer honorarium bpk YENA a
06 Oktober 2023 1.050.000 Transfer honorarium
a 06 Oktober 2023 1.090.000 Transfer honorarium i
06 Oktober 2023 830.000 Transfer honorarium
06 Oktober 2023 g 1.040.000 Transfer honorarium e
06 Oktober 2023 850.000 Transfer honorarium
06 Oktober 2n023 1.080.000 Transfer honorarium
06 Oktober 2023 1.090.000 Transfer honorarium
gHalaman 310 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 310
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
06 Oktober 2023 1.925.000 Transfer honorarium s
M 06 Oktober 2023 1.195.000 Transfer honorarium
g e
06 Oktober 2023 1.070.000 Transfer honorarium
06 Oktober 2023 830.000 Transfer honorarium n
06 Oktober 2023 1.830.000 Transfer honorarium
u06 Oktober 2023 350.000 Sisa kekurangan honor o
06 Oktober 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
g operasional Direktur
07 Oktober 2023 2.675.000 Transfer honorarium bpk ITTO
07 Oktober 2023 1.415.000 Transfer honorarium bpk YENA
07 Oktober 2023 17.000.000 Transfer ke UJANG IROHMAN kewajiban KIP
(aspirasi)
h k
10 Oktober 2023 7.000.000 Transfer ke ADE untuk bagian uang UKT atas
a kuota mahaisiswa yang didapatkan ADE
10 Oktober 2023 50.000.000 Transferl ke UJANG ROHMAN untuk kewajiban
m KIPb ke Pak Rian (aspirasi)
11 Oktober 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk kewajiban
KIP ke Pak Rian (aspirasi)
12 Oktober 2023 2.250.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
k operasional Tim Formatur Rapat Finishing
ePengurus
h a
14 Oktober 2023 8.000.000 Transfer ke ITTO untuk pengganti pinjaman
a Cianjur i
19 Oktober 2023 1.152.000 Transfer honorarium s
M 19 Oktober 2023 1.152.000 Transfer honorarium
g e
19 Oktober 2023 1.940.000 Transfer honorarium
23 Oktobner 2023 15.500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk kewajibann
Cimahi
28 uOktober 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
akomodasi pengarahan Camaba KTI
04 November 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN
04 November 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAnN
07 November 2023 300.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk Transport
Direktur I
08 November 2023 1.970.000 Transfer honorarium
h k
09 November 2023 1.500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN
a 03 Desember 2023 200.000.000 Transfer ke UJiANG ROHMAN dengan alasan
untuk pengelmbalian atas temuan
m b
03 Desember 2023 50.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN dengan alasan
untuk pengembalian atas temuan
a 03 Desember 2023 50.000.000 Transfer ke YENA SUMAYANA
TOTAL 821.001.6p80
h Menimbang bahwa kemudian berdasarkan keterangan saksi NUR DEWI a
a NATRINI, SE, M.ACC, saksRi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan i
terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, rekening koran BANK BNI dengan nomor
Rekening : 7887788g002 atas nama YENA SUMAYANA, terdapat biaya KIP Living e
Cost yang masnuk melalui Setor Tunai. Pada rekening tersebut juga digunakan saksi n
untuk mengeluarkan dana kegiatan-kegiatan yang mana semua pengeluaran
gHalaman 311 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 311
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
tersebut saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA telah berkoordinasi s
dengan terda g kwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, dengan perincian sebagai berikut; e
I. Setor Tunai dana KIP Kuliah biaya hidup/Living Cost;
Tanggal Pemasukan Keterangan o
(Rp)
g25 Desember 2021 2.400.000 Setor Tunai Living Costd/Biaya Hidup
25 Desember 2021 2.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
A25 Desember 2021 1.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
25 Desember 2021 3.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
25 Desember 2021 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h 25 Desember 2021 4.300.000 Setor Tkunai Living Cost/Biaya Hidup
25 Desember 2021 5.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
25 Desember 2021 100.000 Sletor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
m 25 Desember 2021 100.000 bSetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
29 Desember 2021 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
30 Desember 2021 1.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
05 Januari 2022 3.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
k 05 Januari 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
05 Januari 2022 5.40e0.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h a
05 Januari 2022 5.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 05 Januari 2022 5.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup i
05 Januari 2022 3.450.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
M 05 Januari 2022 150.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g e
05 Januari 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Januari 2022 1.300.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup n
06 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
1u0 Januari 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 Januari 2022 5.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 Januari 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 Januari 2022 5.000.000 Setor Tunai Living Const/Biaya Hidup
10 Januari 2022 4.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 Januari 2022 5.000.000 Setor Tunai Living ICost/Biaya Hidup
10 Januari 2022 5.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h k
10 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 10 Januari 2022 100.000 Setor Tuinai Living Cost/Biaya Hidup
11 Januari 2022 1.900.000 Setorl Tunai Living Cost/Biaya Hidup
m b
11 Januari 2022 5.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 Januari 2022 6.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 11 Januari 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 Januari 2022 100.000 pSetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 Januari 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h 19 Januari 2022 1.500.0e00 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup a
19 Januari 2022 1.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 20 Januari 2022 2.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup i
20 Januari 2022 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
25 Maret 2022 g9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup e
25 Maret 2022 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
25 Maret n2022 3.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
25 Maret 2022 2.250.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
gHalaman 312 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 312
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
25 Maret 2022 50.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
M 29 Maret 2022 4.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g e
29 Maret 2022 2.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
29 Maret 2022 4.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidupn
29 Maret 2022 5.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
u29 Maret 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biayao Hidup
29 Maret 2022 1.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g10 April 2022 7.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 April 2022 10.000.000 Setor Tunai Livingn Cost/Biaya Hidup
10 April 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 April 2022 5.000.000 Setor Tunai LivIing Cost/Biaya Hidup
10 April 2022 3.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h k
10 April 2022 6.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 10 April 2022 3.800.000 Setoir Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 April 2022 4.950.000 Sletor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
m b
10 April 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 April 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 10 April 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 April 2022 200.00p0 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
28 April 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h 14 Mei 2022 1.60e0.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup a
09 Juni 2022 500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 09 Juni 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup i
21 Juni 2022 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
17 Oktober 20g22 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup e
17 Oktober 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
17 Oktonber 2022 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
17 Oktober 2022 450.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
17 Oktober 2022 3.100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
17 Oktober 2022 3.350.000 Setor Tunai Living Cost/Biadya Hidup
17 Oktober 2022 2.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
A17 Oktober 2022 4.700.000 Setor Tunai Living Const/Biaya Hidup
17 Oktober 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
21 Oktober 2022 2.600.000 Setor Tunai Livin g Cost/Biaya Hidup
h 21 Oktober 2022 800.000 Setor Tunaki Living Cost/Biaya Hidup
10 November 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
10 November 2022 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
m 11 November 2022 4.950.000 b Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 November 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 November 2022 4.800.000 uSetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 November 2022 4.950.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 November 2022 1.450.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
14 November 2022 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h 14 November 2022 4.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup a
14 November 2022 4R.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
14 November 2022 4.850.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
M 14 November 2022 350.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
14 November 2022 g50.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup e
19 November 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
19 November 2022 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
gHalaman 313 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 313
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
19 November 2022 20.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
M 19 November 2022 20.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g e
19 November 2022 30.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
19 November 2022 7.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidupn
19 November 2022 2.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
0u6 Desember 2022 127.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biayao Hidup
07 Desember 2022 4.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g07 Desember 2022 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
07 Desember 2022 9.800.000 Setor Tunai Livingn Cost/Biaya Hidup
07 Desember 2022 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
22 Desember 2022 4.900.000 Setor Tunai LivIing Cost/Biaya Hidup
22 Desember 2022 2.500.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h k
06 Januari 2023 9.700.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 06 Januari 2023 2.300.000 Setoir Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Januari 2023 4.000.000 Sletor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
m b
10 Januari 2023 3.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
10 Januari 2023 6.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
04 April 2023 9.900.00p0 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
04 April 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h 04 April 2023 9.80e0.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup a
04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a 04 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup i
04 April 2023 3.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
04 April 20g23 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup e
09 April 2023 26.416.686 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 Anpril 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 April 2023 2.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
11 April 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biadya Hidup
11 April 2023 3.200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
A12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Const/Biaya Hidup
12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Livin g Cost/Biaya Hidup
h 12 April 2023 9.700.000 Setor Tunaki Living Cost/Biaya Hidup
12 April 2023 9.900.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
12 April 2023 600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
m 12 April 2023 100.000 b Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Mei 2023 9.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Mei 2023 400.000 uSetor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Mei 2023 2.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
18 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Mei 2023 1.600.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
h 06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup a
06 Mei 2023 9R.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
a i
06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
M 06 Mei 2023 9.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Mei 2023 g1.800.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup e
06 Mei 2023 100.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
06 Mei 2023 200.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
gHalaman 314 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 314
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
13 September 2023 15.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup s
M (Transfer)
g e
13 September 2023 10.000.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
(Transfern)
13 September 2023 5.000.000 Transfer dari Bpk UJANG utk Pembayaran
u Hutang o
08 Oktober 2023 4.150.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
g08 Oktober 2023 350.000 Setor Tunai Living Cost/Biaya Hidup
28 November 2023 75.000.000 Setor Tunai Uang Pinjaman dari Orang Tua
03 Desember 2023 50.000.000 Transfer dari Rekening 1726627084 atas nama
YENA SUMAYANA I
TOTAL 992.016.686
h k
a II. Dana masuk tersebut dialokasikan untuk kebutiuhan-kebutuhan diantaranya;
m b
Tanggal Pengeluaran Keterangan
(Rp)
a 25 Desember 2021 10.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
25 Desember 2021 10.p000.000 Transfer ke Bapak UJANG
25 Desember 2021 4.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
h 27 Desember 2021 e1.600.000 Penarikan Tunai Operasional KTI a
30 Desember 2021 1.500.000 Transfer ke Bapak UJANG
a 30 Desember 2021 1.500.000 Transfer ke Bapak UJANG i
05 Januari 2022 15.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
05 Januari 2g022 10.500.000 Transfer ke Bapak UJANG e
06 Januari 2022 300.000 Transfer ke Bapak UJANG
06 Jannuari 2022 400.000 Transfer ke Bapak UJANG
10 Januari 2022 20.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
10 Januari 2022 15.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
11 Januari 2022 6.000.000 Transfer ke Bapak UJANG d
11 Januari 2022 10.000.000 Penarikan Tunai Operasional KTI
A19 Januari 2022 1.500.000 Transfer ke Bapak UJANGn
19 Januari 2022 1.500.000 Penarikan Tunai Operasional KTI
20 Januari 2022 4.500.000 Transfer ke Bapak UJ ANG
h 25 Maret 2022 10.000.000 Penarikan Tunaki Operasional KTI
25 Maret 2022 10.000.000 Penarikan Tunai Operasional KTI
a i
25 Maret 2022 5.000.000 Penarikan Tunai Operasional KTI
m 29 Maret 2022 17.000.000 Tranbsfer ke Bapak UJANG
10 April 2022 66.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
28 April 2022 2.000.000 uTransfer ke Bapak UJANG
01 Mei 2022 600.000 Transfer ke Bapak UJANG
k 21 Juli 2022 2.100.000 Honorarium Ibu ANDI
22 Juli 2022 2.000.859 Webinar KTI 45 orang
h 22 Juli 2022 220.000 Webinar KTI 11 orang a
25 Juli 2022 R20.000 Webinar KTI 1 orang
a i
21 Agustus 2022 1.000.000 Transfer ke Bapak UJANG s
M 17 Oktober 2022 4.000.000 Honorarium Bpk UJANG
17 Oktober 2022g 2.000.000 Honorarium Ibu YUYU e
17 Oktober 2022 4.800.000 Honorarium Sdr FURIA n
17 Oktober 2022 1.500.000 Honorarium Ibu ANDI
gHalaman 315 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 315
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
17 Oktober 2022 2.000.000 Honorarium Ibu ANI s
M 18 Oktober 202 2 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap
g e
18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap
18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap n
18 Oktober 2022 3.200.000 Honorarium Mengajar Genap
u18 Oktober 2022 3.200.000 Honorarium Mengajar Genap o
18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap
g18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap
10 November 2022 5.000.000 Transfer ke Bapak UJAnNG
11 November 2022 21.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
15 November 2022 2.500.000 Transfer ke Bpk BarIkah
15 November 2022 7.000.000 Transfer ke Bpk Barkah
h k
19 November 2022 50.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
a 19 November 2022 50.000.000 Transfer kie Bapak UJANG
21 November 2022 14.532.000 Uang lKuliah Kelas KTI Non KIP 2021
m b
(14 orang)
06 Desember 2022 76.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
a 06 Desember 2022 45.900.000 Transfer CB KTI ke STIA Bandung (34
porang)
07 Desember 2022 24.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
17 Desember 2022 e282.000 Bayar FC Soal UTS KTI
h a
20 Desember 2022 1.500.000 Transfer ke Bpk BARKAH
a 22 Desember 2022 7.500.000 Transfer ke Bapak UJANG i
31 Desember 2022 500.000 Transfer ke Bpk ITTO
07 Januari 2 g 023 800.000 Honorarium Mengajar UTS e
07 Januari 2023 800.000 Honorarium Mengajar UTS
07 Jannuari 2023 900.000 Honorarium Mengajar UTS
07 Januari 2023 5.000.000 DP Penginapan Hotel V
09 Januari 2023 225.000 Bayar cetak spanduk KTI
10 Januari 2023 9.000.000 Pelunasan Akomodasi Meeting d
12 Januari 2023 300.000 Transfer ke Bapak UJANG
A13 Januari 2023 210.000 Transfer ke Bpk ITTO n
21 Januari 2023 500.000 Transfer ke Bapak UJANG
05 Februari 2023 5.000.000 Transfer ke Bapak UJ ANG
h 27 Februari 2023 400.000 Transfer Transpkort Panitia UAS Ganjil
KTI ke Bpk UJANG
a 27 Februari 2023 300.000 Transfer Trainsport Panitia UAS Ganjil
KTI ke Bpk ITTO
m b
04 April 2023 5.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
05 April 2023 1.800.000 uHonorarium Ibu ANDI
a 05 April 2023 800.000 Honorarium Ibu YUYU
05 April 2023 1.600p.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 1.800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
h 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar a
05 April 2023 R800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
a i
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023g 2.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar e
05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 4.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar o
gHalaman 316 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 316
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar s
M 05 April 202 3 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
g e
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 1.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar n
05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
u05 April 2023 2.200.000 Pembayaran Honorarium Mengajaor
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
g05 April 2023 800.000 Honorarium Bpk AULIA
05 April 2023 2.000.000 Pembayaran Honorariunm Mengajar
05 April 2023 1.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 800.000 Pembayaran HonoraIrium Mengajar
05 April 2023 1.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
h k
05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
a 05 April 2023 1.600.000 Pembayairan Honorarium Mengajar
05 April 2023 800.000 Pembalyaran Honorarium Mengajar
m b
05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
a 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
08 April 2023 1.p650.000 Transfer Honorarium Bpk UJANG
09 April 2023 22.000.000 Transfer Pembayaran Order Koko
h e Karang Taruna Bandung Barat a
11 April 2023 14.400.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk
a penggantian uang operasional i
13 April 2023 50.000.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk
g pembayaran Kuota Aspirasi ke Dewan e
16 April 2023 2.200.000 Transfer Honorarium Bpk UJANG
16 Anpril 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
16 April 2023 4.800.000 Honorarium Sdr FURIA
16 April 2023 4.800.000 Honorarium Sdr YOGI
17 April 2023 3.000.000 Operasional Safri Ramadhan dKarang
Taruna Bandung Barat
A19 April 2023 5.000.000 Transfer ke Bpk UJnANG untuk
pembayaran Kuota Aspirasi ke Dewan
06 Mei 2023 12.024.000 Pembayaran Uan Kuliah KTI Non KIP
h (12 orang) k
19 Mei 2023 2.500.000 Transfer ke Bpk BARKAH
a 21 Mei 2023 18.000.000 Transfer kei Bpk UJANG untuk
Pembayaran Sewa Gedung KTI dan
m b
DP Tempat Kuliah
29 Mei 2023 2.000.000 uTransfer ke Bpk UJANG untuk
a Honorarium Mengajar
30 Mei 2023 4.287p.500 Bayar Uang Kuliah Kelas KTI Non KIP
(1 orang)
h 20 Juni 2023 840.000 Pembayaran Lanyard Kegiatan Karang a
Taruna Bandung Barat
a 13 September 2023 30.000.000 Transfer ke Bapak UJANG i
25 September 2023 3.380.000 Transfer ke rekening An. YENA
g SUMAYANA Nomor : 1726637084 e
07 Oktober 2023 1.415.000 Transfer ke Bapak UJANG
07 Oktobern 2023 2.089.088 Transfer ke Bapak UJANG
01 Desember 2023 60.000.000 Transfer ke rekening An. YENA
gHalaman 317 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 317
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
SUMAYANA Nomor : 1726637084 s
M 03 Desember 202 3 50.000.000 Transfer ke Bpk UJANG rekening BSI
g e
Nomor : 7029194992
TOTAL 928.075.447 n
Menimbang bahwa berdasakan keterangan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,
gM.Pd., Bin SUMANA, saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH, terdakwad Dr. UJANG
ROHMAN, M.Ag dan dihubungkan dengan bundel dokumen Snerah Terima dan
Dokumentasi Penyerahan UKT antara STIA Bandung dengan Karang Taruna
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat angkatan 2021 sem eter I sampai dengan V
h k
dan angkatan 2022 semester I sd III (barang bukti nomor 16), budel rekening koran
a i
Bank BNI dengan nomor rekekning 7887788002 atas nama YENA SUMAYANA,
m b
periode 1 Januari 2021 sd 22 November 2024 (barang bukti nomor 52) dan budel
rekening koran Bank BNI dengan nomour rekekning 1726627084 atas nama YENA
SUMAYANA, periode 1 Mei 2023 sd 21 November 2024 (barang bukti nomor 53),
terhadap penerima pengembalian dana KIP Kuliah biaya pendidikan dari Sekolah
h a
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan hasil pemotongan dana KIP Kuliah
a Biaya hidup dari para mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute i
(KTI) Kabupaten Band ung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
g e
Bandung selain secara transfer juga diterima secara tunai yang mana tidak
semuanya nsaksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA setorkan ke
rekening-rekening tersebut melainkan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd.,o Bin
SUMANA simpan dalam bentuk tunai dan mempergunakannya untuk kegiatan
operasional Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat. Penerimaan
dan pengeluaran uang-uang tersebut hanya dilaporkan secara lisan oleh saksi YENA
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA kepada terdakwa Dr. UJANG ROHMAN,
h M.Ag karena tidak ada pencatatan keuangan dan pertangkgung jawaban terhadap
a pengeluaran secara tertulis yang dibuat oleh saksi YENA SiUMAYANA, S.Pd., M.Pd.,
m Bin SUMANA; b
Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi NUR DEWI NATRINI, SE,
a M.ACC, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan terdakwa Dr.
k UJANG ROHMAN, M.Ag , uang yang berasal dari dana KIP Kuliah yaitu biaya
pendidikan dan biaya hidup maheasiswa kelas kerjasama Karang Taruna Institute
h a
(KTI) Kabupaten Bandung BRarat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
a i
Bandung dipergunakan Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag untuk pembayaran s
Commitment Fee atgas perolehan KIP Aspirasi kepada para tenaga ahli pemangku e
kepentingan yang penyerahan dilakukan secara tunai dan tanpa tanda terima
penyerahan uang kepada para tenaga ahli tersebut dengan total sebesar
gHalaman 318 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 318
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Rp 588.000 .000,- (limaratus delapanpuluh delapan juta rupiah) perincian sebagai s
berikut: g e
No Nama Penerima Nilai ( Rp) Tempat
1 Rahman Efendi atas 50.000.000 CIATER Subang pada bulan Ramoadhan
nama TA Sandi menjelang idul Fitri tahun 2021 sebagai DP untuk
g mendapatkan KIP Aspirasi angkatan 2021
diterima secara cash n
2 Sandi TA 188.000.000 Disekretariat Karang TaruIna pada bulan Oktober
2022 pembayaran komitmen KIP Aspirasi saksi
h k
Yena diterima secara cash
a i
3 Usep atas nama TA 50.000.000 Sekretariat lKarang Taruna pembayaran komitmen
m b
KIP Aspirasi bulan Maret 2023 saksi Meqi sebagai
staf KTI diterima secara cash
4 Kusaeri Atas Nama TA 100.000.000 p Sekretariat Karang Taruna pembayaran komitmen
KIP Aspirasi bulan Maret 2023 saksi Meqi sebagai
staf KTI diterima secara cash a
a 5 Juntara Atas Nama TA 200.000.000 Kota Baru Parahyangan pada bulan September i
2023 sebagai pembayaran KIP aspirasi saksi
g Yena dan Itto diterima secara cash e
uMenimbang, bahwa berdasar uraian pertimbangan-pertimbangan tersebut di
agtas, Majelis Hakim berpendapat Terdakwa Dr. UJANG ROHMANd, M.Ag,
mengetahui, menyadari dan menginsafi kedudukannya sebagai Ketua Karang
Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus
Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB ) serta mengetahui
h k
bahwa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat hanya wadah
a i
organisasi kepemudaan bukan lembaga pendidikan sebagaimana diatur dalam
m Peraturan Menteri Pendididikan dan Kebudayaanb RI Nomor 7 Tahun 2020 tanggal
24 Januari 2020 tentang Pendirian, Perubuahan, Pembubaran Perguruan Tinggi
Negeri dan Pendirian, Perubahan, Pencabutan Izin Perguruan Tinggi Swasta; Surat
Edaran Plt. Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi Nomor 2 Tahun 2022 tanggal 13 Mei
h 2022 tentang Penyelenggaraan Pendidikan di Perguruan Tinggi. Karang Taruna a
a Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat bukan lembaga pendidikan yang mana hal i
tersebut diketahui dan disadari oleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag maka
Karang Taruna Instgitute (KTI) Kabupaten Bandung Barat tidak dapat melakukan e
pelaksanaan pnendidikan dan mengajukan untuk medapatkan kouta KIP Aspirasi n
gHalaman 319 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 319
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
sehingga harus bekerjasama dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) s
Bandung yan g g merupakan lembaga pendidikan; e
Menimbang, bahwa oleh karenanya, menurut Majelis Hakim dalam hal
unsure “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu
korporasi” dalam perkara ini adalah berkaitan dengan pengetahuan dan kesadaran
gTerdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai Ketua Karang Taruna Institute
(KTI) Kabupaten Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pnengurus Yayasan
Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) serta mengetahui bahwa
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat adalah melaksanakan untuk
h k
tujuan-tujuan lain diluar tujuan yang berhubungan dengan tugas pekerjaan yang
a i
menjadi kewajiban terdakwa Dr. UJANG ROHMAlN, M.Ag dimana terungkap di
m b
persidangan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai Ketua Karang Taruna
Institute (KTI) Kab. Bandung Barat danu atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan
Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandpung Barat (YPTBB) dengan menggunakan dan
menyalahgunakan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan
h a
atau Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) untuk menerima
a mahasiswa dan menyelenggarakan pendidikan Sarjana Srata I melalui kerjasama i
M penyelengaraan pen didikan program sarjana dengan Sekolah Tinggi Ilmu
g e
Administrasi (STIA) Bandung yang bersumber dari Dana Bantuan Program
Indonesia Pnintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) mahasiswa angkatan tahun 2021
dan muahasiswa angkatan tahun 2022; o
gMenimbang, bahwa demikian pula perolehan dan pengeloladan Dana
Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) menlalui kerjasama
penyelengaraan pendidikan program sarjana dengan Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung yang bersumber dari Dana Bantuan Program
h k
Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) mahasiswa angkatan tahun 2021
a i
dan mahasiswa angkatan tahun 2022 yang tidak sesuai dengan ketentuan-ketentuan
m b
terkait, sehingga apabila dihubungkan dengan teori kehendak, menurut Majelis
Hakim menunjukan adanya suatu kehendaku, pengetahuan dan kesadaran terdakwa
Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag adalah dalam bentuk dimana perbuatan terdakwa Dr.
UJANG ROHMAN, M.Ag bertujuan untuk menimbulkan akibat yang dilarang dan
h jika akibat itu tidak ada maka terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag tidak akan a
a melakukan perbuatan demikian. Adapun tujuan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, i
M.Ag adalah memperoleh kuota aspirasi dari pemangku kepentingan dengan cara
g e
membayar commintment fee kepada para tenaga ahli dan agar KIP Asprasi dapat
diproses makan mahasiswa yang telah diterima oleh Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat harus terdata sebagai mahasiswa di lembaga pendidikano.
gHalaman 320 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 320
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Oleh karenanya terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag membuat perjanjian dengan s
saksi Letkol C g KM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon e
(Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung) yaitu Perjanjian
Kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung dengan Yayasan Pendidikan
Tinggi Bandung Barat (YPTBB) Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021,
g017/YPTBB/V/2021 Tanggal : 4 Mei 2021 Tentang Pendidikan dan Pelatihan,
Penelitian, dan Pengabdian Kepada Masyarakat serta Perjnanjian Kerjasama
Penyelengaraan Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademik 2021/2022 Sekolah
Tinggi Ilmu Administrasi Bandung, Nomor : /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 01
h k
Oktober 2021. Perjanjian tersebut berisikan rasio sharing (pembagian) atas dana
a i
bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kulialh yang diterima mahasiswa kelas
m b
kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Buandung yang terdiri dari biaya pendaftaran,
PKKBM, uang Kuliah,Dana Sumbanpgan Pembangunan, seminar dan sidang, wisuda
dan kuliah studi banding;
h a
Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi REZKY AFIAHTUL
a i
BAROKAH, saksi Dr.Drs.H.DADANG DALLY, M.si, saksi Dr.H.UCE KARNA s
SUGANDA, saksi DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd.,
g e
M.Pd., Bin SUMANA, keterangan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan
dihubungkan dengan bundel dokumen Serah Terima dan Dokumentasi Penyerahan
UKT antara STIA Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bgandung Barat angkatan 2021 semeter I sampai dengan V dan angkadtan 2022
semester I sd III (barang bukti nomor 16), budel rekening koran Bannk BNI dengan
nomor rekekning 7887788002 atas nama YENA SUMAYANA, periode 1 Januari
2021 sd 22 November 2024 (barang bukti nomor 52) dan budel r ekening koran Bank
h k
BNI dengan nomor rekening 1726627084 atas nama YENA SUMAYANA, periode 1
a i
Mei 2023 sd 21 November 2024 (barang bukti nomor 53) maka aliran dana bantuan
m b
Program Indonesia Pintar Mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat duengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
(STIA) Bandung yang diterima oleh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat baik dari KUIP Kuliah biaya Pendidikan dan hasil pemotongan KIP
h Living Cost adalah sebesar Rp 2.753.130.000,- (dua milyar tujuhratus limapuluh tiga a
a juta seratus tigapuluh ribu rupiah) dengan perincian sebagai berikut; i
M DANA BANTUAN KI P KULIAH STIA BANDUNG KTI
g e
Biaya Pendidikan mahasiswa KIP-Kuliah yang 1.683.000.000,- 702.570.000,- 980.430.000,-
diterima STIA Bandung untuk mahasiswa
kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah
gHalaman 321 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 321
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung s
M angkatan tahun 2021 dan a ngkatan tahun
2022) g e
MAHASISWA KTI
Biaya Hidup/ Living Cost KIP Kuliah yang 3.465.000.000,- 1.692.300.000,- 1.772.700.000,-
diterima STIA Bandung untuk mahasiswa
kelas kerjasama Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun
2022)
TOTAL TOTAL 5.148.000.000,- I 2.753.130.000,-
h k
Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi YENA SUMAYANA,
a i
S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, terdakwa Dr. UlJANG ROHMAN, M.Ag dan
m b
dihubungkan dengan bundel dokumen Serah Terima dan Dokumentasi Penyerahan
UKT antara STIA Bandung dengan Kuarang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat angkatan 2021 sepmeter I sampai dengan V dan angkatan 2022
semester I sd III (barang bukti nomor 16), budel rekening koran Bank BNI dengan
h a
nomor rekening 7887788002 atas nama YENA SUMAYANA, periode 1 Januari 2021
a sd 22 November 2024 (barang bukti nomor 52) dan budel rekening koran Bank BNI i
M dengan nomor rekenin g 1726627084 atas nama YENA SUMAYANA, periode 1 Mei
g e
2023 sd 21 November 2024 (barang bukti nomor 53), terhadap penerima
pengembalian dana KIP Kuliah biaya pendidikan dari Sekolah Tinggi Ilmu
Adminuistrasi (STIA) Bandung kepada Karang Taruna Institute (KTI) Kabupoaten
Bandung Barat dan hasil pemotongan dana KIP Kuliah Biaya hidup/Livingd Cost dari
para mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung , selain
secara transfer juga diterima secara tunai yang mana tidak sem uanya saksi YENA
h k
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA setorkan ke rekening-rekening saksi
a YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA melainkian disimpan dalam bentuk
m tunai oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pdb., Bin SUMANA. Oleh karenanya
dari aliran dana yang diterima atas nama Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat sebesar Rp 2.753.130.000,- (dua milyar tujuhratus limapuluh tiga juta
k seratus tigapuluh ribu rupiah) dengan perincian sebagai berikut;
h a
Penerimaan Karang Taruna Institute Tunai (Tidak Disetor Dan
(KTI) Kabupaten Bandung Barat R Disetor Ke Transfer Ke
a i
rekening) Rekening
Biaya Pendidikan dan hasil pemotong an 2.753.130.000,- 896.371.317,- 1.855.758.683,-
biaya hidup Living Cost KIP Kugliah yang (dana pada e
diterima oleh Karang Taruna Institute (KTI) rekening nomor
Kabupaten Bandung Bnarat untuk rekening n
mahasiswa kelas kerjasama antara Karang 1726627084
gHalaman 322 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 322
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung atas nama s
M Barat dengan Sekolah T inggi Ilmu YENA
Administrasi (STIA) gBandung untuk SUMAYANA e
angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun dan nomor
2022) n rekening
7887788002
u atas nama
YENA
SUMAYANA)
Menimbang bahwa kemudian berdasarkan keteraIngan saksi YENA
h SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, terdakwa Dr k . UJANG ROHMAN, M.Ag
dan dihubungkan dengan budel rekening koran Bank BNI dengan nomor rekekning
a i
7887788002 atas nama YENA SUMAYANA, pleriode 1 Januari 2021 sd 22
m b
November 2024 (barang bukti nomor 52) dan budel rekening koran Bank BNI
dengan nomor rekening 1726627084 ataus nama YENA SUMAYANA, periode 1 Mei
2023 sd 21 November 2024 (barapng bukti nomor 53), terungkap fakta hukum dan
keadaan bahwa berdasarkan rekening-rekening tersebut yang merupakan rekening
h a
penerima pengembalian dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar dari Sekolah
a Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan hasil pemotongan KIP Living Cost i
M terdapat aliran dana y ang dikirimkan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
g e
SUMANA kepada terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag untuk membiayai
kegiatan-kegiatan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat,
membuayar uang sewa, membayar uang operasional Karang Taruna Institute (oKTI)
Kabupaten Bandung Barat dan operasional terdakwa sebagai ketua Karandg Taruna
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang mana semua kegiatan tersebut tidak
ada laporan pertangungjawaban sebagai bukti kegiatan yang telah dilaksanakan.
Selain itu terdapat transaksi untuk pribadi terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag
h k
yang dikeluarkan dari rekening-rekening tersebut yaitu pinjaman pribadi atas nama
a terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan atau saksi YiENA SUMAYANA, S.Pd.,
m M.Pd., Bin SUMANA, pembuat papan bunga dabn makan bersama atas perolehan
gelar doktor terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag yang merupakan insiatif saksi
YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan diketahui oleh terdakwa
k Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag; sehingga Majelis Hakim berkesimpulan terdakwa Dr.
h UJANG ROHMAN, M.Ag memperoleh manfaat atau faedah atau keuntungan a
a secara materiil; R i
M Menimbang bahw a demikian pula, sebagaimana terungkap dipersidangan,
g e
berdasarkan keterangan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA,dan
terdakwa Dr. UnJANG ROHMAN, M.Ag, serta keterangan saksi Letkol CKM (Purn).
gHalaman 323 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 323
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sendiri, saksi Letkol CKM s
(Purn). Dr. Dr g s. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon sendiri menerima e
sejumlah uang “terimakasih” dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
SUMANA dengan sepengetahuan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag yang
diberikan secara tunai dan transfer, sehingga menurut Majelis Hakim penerimaan
gatas “uang terima kasih” yang berasal dari pencairan pengembalian dana KIP Kuliah
diberikan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Bnarat melalui saksi
YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA kepada saksi Letkol CKM (Purn).
Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon merupakan manfaat atau
h k
faedah atau keuntungan yang diperoleh saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H.
a i
BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon in calsu;
m b
Menimbang, bahwa berdasar uraian pertimbangan-pertimbangan tersebut,
a perbuatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai Ketua Karang Taruna
Institute (KTI) Kabupaten Bandung pBarat dalam perolehan dan pengelolaan Dana
Bantuan Program Indonesia Pientar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) melalui kerjasama
h a
penyelengaraan pendidikan program sarjana dengan Sekolah Tinggi Ilmu
a i
Administrasi (STIA) Bandung yang bersumber dari Dana Bantuan Program s
Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) mahasiswa angkatan tahun 2021
g e
dan mahasiswa angkatan tahun 2022, yang tidak sesuai dengan ketentuan yang
berlaku dan juga telah menguntungkan orang lain selain terdakwa
Dr. UJuANG ROHMAN, M.Ag, in casu saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
SgUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, dM.Mkes.,
Bin. Alm. Oewon; n
Menimbang, bahwa dalam hal manfaat, faedah dan atau Ikeuntungan yang
hdiperoleh Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, MAg.,
sebagaimana uraian
pertimbangan hukum tersebut di atas, menurut Majelis Hakim adalah akibat yang
a i
ada dalam maksud dari Terdakwa Dr. UJANG ROHMlAN M.Ag., dalam perolehan
m b
dan dan pengelolaan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi
(KIP Kuliah) melalui kerjasama penyelengaraan pendidikan program sarjana dengan
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STpIA) Bandung yang bersumber dari Dana
Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) mahasiswa
h a
angkatan tahun 2021 dan mahasiswa angkatan tahun 2022, dimana dalam
a pengetahuan, kehendak dan atau maksud Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag , i
M memperoleh dan menge lola dana KIP adalah agar supaya terdakwa Dr. UJANG
g e
ROHMAN, M.Ag., memperoleh keuntungan materiil berupa perolehan sejumlah
gHalaman 324 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 324
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
dana KIP yang diberikan oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA s
atas sepenge g tahuan dan atau perintah Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag; e
nMenimbang, bahwa berdasar uraian pertimbangan-pertimbangan tersebnut,
perbuatan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag telah memenuhi kualifikasi
perbuatan “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu
korporasi” sehingga dengan demikian unsur “dengan tujuan menguntungkan diri
Asendiri atau orang lain atau suatu korporasi” telah terpenuhi;
Ad. 4. Unsur yang merugikan keuangan Negara atau perekonom ian Negara
h k
Menimbang, bahwa pengertian kerugian negara berdasar ketentuan pasal 1
a ayat (22) Undang-undang Nomor 1 Tahun 2004 Tenitang Perbendaharaan Negara
m dinyatakan secara tegas adalah kerugian negbara/daerah adalah kekurangan uang,
surat berharga, dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnya akibat perbuatan
a melawan hukum baik sengaja maupun lalai”.
Menimbang, bahwa dalam penjelasan Undang Undang No. 31 Tahun 1999
h disebutkan bahwa keuangan negara merupakan seluruh kekayaan negara dalam a
a bentuk apapun baik yang dipisahkan maupun yang tidak dipisahkan, termasuk i
segala bagian kekayaa n negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena:
g e
- berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggung jawaban pejabat
lembagan negara, baik ditingkat pusat maupun daerah.
- berada dalam penguasaan, pengurusan dan petangung jawaban Badan Usoaha
Milik Negara/Badan Usaha Milik Daerah, Yayasan, Badan Hukum, dan
perusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasar perjanjian dengan
negara;
Menimbang bahwa, yang dimaksud dengan perekonom ian Negara adalah
h k
kehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersama berdasarkan asas
a i
kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiri yang didasarkan pada
m kebijakan pemerintah baik di tingkat Pusat mabupun di Daerah sesuai dengan
ketentuan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikan manfaat,
kemakmuran dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat.
Menimbang, bahwa penggunaan kata ”atau” dalam unsur pasal tersebut di
h a
atas bersifat alternatif yaitu merugikan keuangan negara atau perekonomian negara,
a sehingga apabila salah satu elemen terpenuhi, maka unsur tersebut tidak perlu i
M dibuktikan lagi;
g e
Menimbang, bahwa sebagaimana pasal 32 ayat (1) Undang-Undang RI
Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana
gHalaman 325 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 325
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
diubah dengan Undang-Undang RI Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas s
Undang-Unda g ng RI Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana e
Korupsi adalah kerugian negara yang dapat ditentukan dan yang sudah dapat
dihitung jumlahnya berdasarkan hasil temuan instansi yang berwenang atau akuntan
publik yang ditunjuk; Bahwa demikian pula dengan Putusan Mahkamah Konstitusi
gNomor 31/PUU-X/2012 tanggal 23 Oktober 2012, yang pada pokoknya menyatakan
dalam hal perhitungan kerugian keuangan negara, KPK buknan hanya dapat
berkoordinasi dengan BPKP dan BPK dalam rangka pembuktian suatu tindak pidana
korupsi, melainkan dapat juga berkoordinasi dengan instansi lain, bahkan bisa
h k
membuktikan sendiri di luar temuan BPKP dan BPK, misalnya dengan mengundang
a i
ahli atau dengan meminta bahan dari inspektolrat jenderal atau badan yang
m b
mempunyai fungsi yang sama dengan itu dari masing-masing instansi pemerintah,
bahkan dari pihak-pihak lain (termasuk duari perusahaan), yang dapat menunjukkan
kebenaran materiil dalam penghitunpgan kerugian keuangan negara dan/atau dapat
membuktikan perkara yang sedang ditanganinya;
h a
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan keuangan negara dalam
a i
Penjelasan Umum Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana telah s
diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 adalah seluruh kekayaan
g e
negara dalam bentuk apapun, yang dipisahkan atau tidak dipisahkan, termasuk di
dalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban, yang
timbul antara lain karena berada dalam penugasan, pengurusan, dan
pgertanggungjawaban pejabat/ lembaga negara, baik di tingkat pusat maupudn daerah;
AMenimbang bahwa Keuangan Negara adalah semua hak ndan kewajiban
negara berdasar Undang Republik Indonesia Nomor 17 TahuIn 2003 tentang
hKeuangan Negara adalah semua hak dan kewajiban ne
gara yang dapat dinilai
dengan uang, serta segala sesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang
a i
dapat dijadikan miiki negara berhubungan dengan pelalksanaan hak dan kewajiban
m b
tersebut. Keuangan Negara meliputi diantaranya adalah kekayaan negara/kekayaan
daerah yang dikelola sendiri atau oleh pihak lain, surat berharga, piutang serta hak-
hak lain yang dapat dinilai dengan uanpg, termasuk kekayaan yang dipisahkan pada
perusahaan negara/perusahaan daerah. Selain itu keuangan negara juga meliputi
h a
kekayaan pihak lain yang dikuasai pemerintah dalam rangka penyelengaraan tugas
a pemerintah dan/atau kepentingan umum; i
Menimbangg bahwa yang dimaksud kerugian negara disini adalah kerugian e
nyata yaitu kerugian yang dapat dihitung (actual loss), sebagaimana terdapat
putusan Mahkamah Konstusi yakni berdasarkan Putusan MK
gHalaman 326 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 326
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Nomor 25/PUU-XIV/2016 telah mencabut frasa "dapat" dalam Pasal 2 ayat (1) dan s
Pasal 3 Unda g ng-Undang Nomor 31 Tahun 1999 juncto Undang-Undang Nomor 20 e
Tahun 2001 tentang Perubahan Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (UU Tipikor). Putusan MK ini menafsirkan
bahwa frasa "dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara" dalam
gPasal 2 ayat (1) dan Pasal 3 UU Tipikor harus dibuktikan dengan kerugian keuangan
negara yang nyata (actual loss) bukan potensi atau perkiraan knerugian keuangan
negara (potential loss);
h Menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbkangkan apakah perbuatan
yang dilakukan oleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dalam perkara incasu
a i
dapat dikualifisir sebagai melakukan perbuatan yang dapat merugikan keuangan
m b
negara atau perekonomian negara sebagai berikut;
a Menimbang, bahwa sebagaimana pertimbangan hukum tentang terbuktinya
k unsur perbuatan terdakwa menyalahgunakan kewenangan yang ada padanya
h karena jabatan atau kedudukaen, perbuatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag a
sebagai Ketua Karang TRaruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat dan atau sebagai
a i
Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB);
adalah dalam artgi penyalahgunaan kewenangan atau kesempatan atau sarana yang e
ada pada Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dalam kedudukan dan atau n
jabatan sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat dan atau
sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat
(YPTBB) secara salah dan atau diarahkan kepada hal yang salah dan bertentangan
Adengan peraturan yang berlaku; n
Menimbang bahwa demikian halnya dalam hal perbIuatan terdakwa
hDr. UJANG ROHMAN, M.Ag., dengan tujuan menguntu
ngkan diri sendiri atau
orang lain atau suatu korporasi” sebagaimana telah dipertimbangkan oleh Majelis
a i
Hakim, sebagai akibat perbuatan Terdakwa Dr. UJANlG ROHMAN, M.Ag., dalam
m b
perolehan dan pengelolaan dana bantuan Program Kartu Indoensia Pintar (KIP)
Kuliah Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag telah memperoleh manfaat, faidah
dan atau keuntungan. Demikian pula sepbagai akibat perbuatan Terdakwa, pihak lain
selain Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag juga telah memperoleh manfaat,
h a
faedah dan atau keuntungan sehingga dengan demikian unsur “dengan tujuan
a menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi telah perbuatan i
M Terdakwa Dr. UJANG RO HMAN, M.Ag;
g e
Menimbang bahwa sumber pembiayaan pemberian bantuan dana program
Kartu Indoensia Pintar (KIP) kuliah yang di terima mahasiswa kelas kerjasama antara
gHalaman 327 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 327
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi s
Ilmu Administ g rasi (STIA) Bandung untuk angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun e
2022 bersumber dari Angaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) yaitu DIPA
di Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan Riset dan Teknologi di mana pada saat
ini sudah terpecah tiga yaitu Kementrian Pendidikan Dasar dan Menengah;
gKementrian Pendidikan Tinggi dan Sains, Kementerian Kebudayaan;
Menimbang, bahwa terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.nAg., selaku Ketua
Karang Taruna Institut mengakui perbuatannya yang tidak sesuai dengan ketentuan
yang berlaku dengan diawali perolehan kuota KIP Aspirasi dari pemangku
h k
kepentingan dengan cara memberikan membayar commintment fee kepada para
a i
tenaga ahli dan agar KIP Aspirasi dapat diprosels maka mahasiswa yang telah
m b
diterima oleh Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat harus terdata
sebagai mahasiswa di lembaga pendidikuan. Oleh karenanya terdakwa Dr. UJANG
ROHMAN, M.Ag, selaku Ketua Kaprang Taruna Institut membuat perjanjian dengan
saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon
h a
selaku Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung) yaitu Perjanjian
a Kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung dengan Yayasan Pendidikan i
M Tinggi Bandung Barat (YPTBB) Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021,
g e
017/YPTBB/V/2021 Tanggal : 4 Mei 2021 Tentang Pendidikan dan Pelatihan,
Penelitian, ndan Pengabdian Kepada Masyarakat serta Perjanjian Kerjasama
Penyeulengaraan Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademik 2021/2022 Sekoolah
Tinggi Ilmu Administrasi Bandung, Nomor : /STIA-BD/UM/X/2021 tadnggal 01
Oktober 2021. Perjanjian tersebut berisikan rasio sharing (pembagian) atas dana
bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah yang diterima mahasiswa kelas
kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Band ung Barat dengan
h k
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang terdiri dari biaya pendaftaran,
a PKKBM, uang Kuliah, dana sumbangan Pembangunan, sieminar dan sidang, wisuda
m dan kuliah studi banding dengan rincian sebagai bberikut:
h a
a i
g e
gHalaman 328 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 328
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Menimbang bahwa dalam pengelolaan dana bantuan program Indonesia s
Pintar (KIP) g kuliah terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag mengakui berkoordinasi e
dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA terkait dengan
pemotongan dana bantuan program Indonesia Pintar (KIP) biaya hiudp/Living Cost
yang diterima para mahasiswa angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun 2022 kelas
gkerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung. Penerimaann dana bantuan
bantuan program Indonesia Pintar (KIP) kuliah baik dari biaya pendidikan (berasal
dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung) dan pemotongan dana
h k
bantuan program Indonesia Pintar (KIP) KIP Living Cost (berasal dari mahasiswa)
a i
adalah secara tunai dan transfer yang walaupun tidalk disetorkan semuanya rekening
m b
koran BANK BNI dengan nomor Rekening : 1726627084 atas nama YENA
SUMAYANA dan rekening koran BANK BuNI dengan nomor Rekening : 7887788002
atas nama YENA SUMAYANA napmun untuk semua pengeluaran yang dilakukan
saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA akan dikoordinasikan dengan
h a
terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag;
a i
Menimbang bahwa pada bulan November 2023 dilakukan audit dengan s
tujuan tertentu oleh auditor Inspektorat Investigasi ke Sekolah Tinggi Ilmu
g e
Administrasi (STIA) Bandung yang berlangsung dari tanggal 6 November 2023
sampai dengan tanggal 18 November 2023 sebgaimana termuat dalam LHA
dengan hasil temuan yang ada kaitannya dengan kerjasama Karang Taruna Institute
(KgTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administradsi (STIA)
Bandung adalah sebagai berikut: n
 Awalnya Karang Taruna Institute (KTI) yang mempunyai kenalan tenaga ahli
DPR RI yang memiliki kuota KIP-Kuliah melalui jalur aspira si, selanjutnya KTI
h k
mencari lembaga pendidikan untuk diajak kerjasama salah satunya adalah STIA
a i
Bandung, selanjutnya dibuat Perjanjian Kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu
m b
Administrasi (STIA) Bandung dengan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung
Barat (YPTBB) Nomor : 993/uSTIA-BD/MoU/V/2021 dan Nomor
017/YPTBB/V/2021 tanggal 4 Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihan,
Penelitian, dan Pengabdian kepada Masyarakat, yang dengan perjanjian ini Dr.
h a
UJANG ROHMAN selaku Direktur KTI Bandung Barat telah merekrut
a mahasiswa dan didaftarkan sebagai mahasiswa STIA Bandung dan i
mendapatkan KIP K uliah, selanjutnya dilakukan pembagian biaya pendidikan
g e
KIP-Kuliah sebesar 30% untuk STIA Bandung dan 70% untuk KTI;
gHalaman 329 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 329
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
 Terbukti Pengurus Karang Taruna Institut Bandung Barat/Yayasan Pendidikan s
Tinggi Bagndung Barat yaitu Dr. UJANG ROHMAN, ITTO TURYANDI, dan YENA e
SUMAYENA melakukan pemotongan bantuan biaya hidup mahasiswa
penerima KIP Kuliah jalur aspirasi tahun 2021 dan 2022 yang penyelenggaraan
pendidikannya bekerja sama dengan STIA Bandung pada Kelas Cisarua, Kelas
gCipongkor dan Kelas Majalaya seluruhnya senilai Rp. 3.877.400.000 (tiga miliar
Adelapan ratus tujuh puluh tujuh juta empat ratus ribu rupianh) dengan rincian
sebagai berikut :
1) Pemotongan bantuan biaya hidup KIP Kuliah mahasiswa kelas Cisarua
h k
dengan rincian:
a i
m Kelas Cisarua 2021 Nilai pungubtan per semester (Rp.) /orang
Jumlah mahasiswa Gasal Genap Gasal Genap Gasal
(orang) 2021 2u022 2022 2023 2023
a 38 5.500.000 4.000.000 3.700.000 3.700.000 3.700.000
p Total Rp. 1.447.800.000
h Kelas Cisarua 2022 Nilai pungutan per semester (Rp.) /orang a
Jumlah mahasiswa Gasal 2022 Genap Gasal 2023
a (orang) 2023 i
37 5.500.000 5.000.000 4.500.000 s
M Total Rp. 959.850.000
g e
2) Pemotongan bantuan biaya hidup KIP Kuliah kelas Cipongkor tahun 2021 dengan
rincian :
Kuelas Cipongkor 2021 Nilai pungutan per semester (Rp.) /orang
Jumlah mahasiswa Gasal Genap Gasal Genap dGasal
(orang) 2021 2022 2022 2023 2023
A 11 5.500.000 4.000.000 4.000.000 4.000.000 4.000.000
Total IRp. 429.000.000
h 3) Pemotongan bantuan biaya hidup dan bantuan k biaya Pendidikan KIP
Kuliah mahasiswa kelas Cipongkor tahun 2021 dari 12 (dua belas) orang
a i
yang fiktif dengan total senilai Rp. 660.000.00l0,00 (enam ratus enam puluh
m b
juta rupiah).
4) Pemotongan bantuan biaya hiduup dan bantuan biaya Pendidikan KIP
Kuliah mahasiswa Kelas Cippongkor tahun 2021 dari 5 (lima) orang yang
tidak aktif/drop out (DO) senilai Rp. 224.000.000,00 (dua ratus dua puluh
h a
empat juta rupiah).
a 5) Pemotongan biaya hidup KIP Kuliah mahasiswa Kelas Majalaya tahun i
M 2022 dari 7 (tu juh) orang senilai Rp. 156.750.000,00 (seratus lima puluh
g e
enam juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah);
gHalaman 330 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 330
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Menimbang bahwa berdasarkan hasil perhitungan yang dilakukan oleh s
Inspektorat J g enderal Kementrian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi e
sebagaimana tertuang dalam Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan
Negara atas Tindak Pidana Korupsi Penyimpangan Laporan Hasil Audit Dalam
Rangka Penghitungan Kerugian Keuangan Negara Perkara Tindak Pidana Korupsi
gAtas Dugaan Penyimpangan dalam Pengelolaan Dana Program Indonesia Pintar di
Sekolah Tinggi Ilmu Administarasi (STIA) (sejak Tahun 2023 mnenjadi Universitas
Bandung) Provinsi Jawa Barat Nomor 104/R/Insp.Inv.Itjen/XII/2024 tanggal
30 Desember 2024, diperoleh hasil sebagai berikut :
h k
a i
m b
h a
a i
g e
n n
AMenimbang, bahwa oleh karenanya berdasar uraian pertimnbangan fakta
hukum dan keadaan tersebut di atas, dalam menghitung kerugian kIeuangan negara
hyang ada dan terjadi sebagai akibat adanya tindak pidana k
orupsi dalam perkara in
casu, Majelis Hakim tidak sependapat dengan cara perhitungan kerugian keuangan
a i
negara yang dilakukan oleh Tim Auditor dari Inslpektorat Jendral Kementrian
m b
Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi sebagaimana tertuang dalam Laporan
Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara atas Tindak Pidana Korupsi
Penyimpangan Laporan Hasil Auditp Dalam Rangka Penghitungan Kerugian
Keuangan Negara Perkara Tindak Pidana Korupsi Atas Dugaan Penyimpangan
h a
dalam Pengelolaan Dana Program Indonesia Pintar di Sekolah Tinggi Ilmu
a Administarasi (STIA) (sejak Tahun 2023 menjadi Universitas Bandung) Provinsi Jawa i
M Barat Nomor 104/R/Insp.I nv.Itjen/XII/2024 tanggal 30 Desember 2024;
g e
Menimbang, bahwa berdasarkan Surat Edaran Mahkamah Agung (SEMA)
Nomor: 2 Tahun 2024 Tentang Pemberlakukan Rumusan Hasil Rapat Pleno Kamar
gHalaman 331 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
a i
m b
R E K A P I T U L A S I P E N G H I T U N G A N K E R U G I A N K E U A N G A N
K N a ta s n ila i d a n a B a n tu a n P r o g r a m K I P K u lia h y a n g d ite r im a S T I A
B a n d u n g u n tu k m a h a s is w a a n g k a ta n ta h u n 2 0 2 1 y a n g p e n y e le n g g a r a a n
p e n d id ik a n n y a o le h Y P T B B /K T I y a n g tid a k s a h [ I ] = [A ] + [B ]
B ia y a P e ııd id ik a n m a h a s is w a K IP -K u lia h y a n g d ite rim a S T IA B a n d u n g d a ri
ta h u n 2 0 2 1 (G a s a l) s .d . 2 0 2 3 (G a s a l) [A ]
B ia y a H îd u p y e n g d ite rim a m a h a s is w a K IP -K u lia h S T IA B a n d u n g y a n g
p e n y e le n g g a ra a n d ila k s a n a k a n o le h Y P T B B /K T I d a ri ta h u n 2 0 2 1 (G a s a l) s . d .
2 0 2 3 (G a s a l) [B ]
K N a ta s n ila i d a n a B a n tu a n P r o g r a m K I P K u lia h y a n g d ite r im a S T I A
B a n d u n g u n tu k m a h a s is w a a n g k a ta n ta h u n 2 0 2 2 y a n g p e n y e le n g g a r a a n
p e n d id ik a n n y a o le h Y P T B B /K T I y a n g tid a k s a h [ I I ] = [C ] + [D ]
B ia y a P e ııd id ik a n m a h a s is w a K IP -K u lia h y a n g d ite rim a S T IA B a n d u n g d a ri
ta h u n 2 0 2 2 (G a s a l) s .d . 2 0 2 3 (G a s a l) [C ]
B ia y a H îd u p y e n g d ite rim a m a h a s is w a K IP -K u lia h S T IA B a n d u n g y a n g
p e n y e le n g g a ra a n d ila k s a n a k a n o le h Y P T B B /K T I d a ri ta h u n 2 0 2 2 (G a s a l) s . d .
2 0 2 3 (G a s a l) [D ]
P e n g e m b a lia n / P e n y e to r a n d a n a P I P P e r g u r u a n T in g g i (K I P K u lia h )
ta h u n 2 0 2 1 (G a s a l) s .d . 2 0 2 3 (G a s a l) k e k a s n e g a r a [I I I ] = [E ] + [F ]
P e n g e m b a lia n B ia y a P e n d id ik a n m a h a s is w a K IP -K u lia h y a n g d ite rim a S T IA B a n d u n g d a ri ta h u n 2 0 2 2 (G a s a l) s .d . 2 0 2 3 (G a s a l) [E ]
P e n g e m b a lia n B ia y a H îd u p y e n g d ite rim a m a h a s is w a K IP -K u lia h S T IA
B a n d u n g y a n g p e n y e le n g g a ra a n d ila k s a n a k a n o le h Y P T B B /K T I d a ri ta h u n
2 0 2 2 (G a s a l) s . d . 2 0 2 3 (G a s a l) [F ]
T O T A L K E R U G I A N K E U A N G A N N E G A R A = [I ] + [I I ] + [I I I ]
N E G A R A
3 ,6 3 0 ,0 0 0
1 ,1 5 5 ,0 0
2 ,4 7 5 ,0 0
1 ,5 1 8 ,0 0 0
5 2 8 ,0 0
9 9 0 ,0 0
5 3 7 ,0 0 0
1 7 7 ,0 0
3 6 0 ,0 0
4 ,6 1 1 ,0 0 0
,0 0 0 .0
0 ,0 0 0 .0
0 ,0 0 0 .0
,0 0 0 .0
0 ,0 0 0 .0
0 ,0 0 0 .0
,0 0 0 .0
0 ,0 0 0 .0
0 ,0 0 0 .0
,0 0 0 .0
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 331 Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Tahun 2024 Sebagai Pedoman Pelakanaan Tugas Bagi Pengadilan; Instansi yang s
berwenang m g enyatakan ada tidaknya kerugian keuangan negara adalah Badan e
Pemeriksa Keuangan yang memiliki kewenangan konstitusional, sedangkan instansi
lainnya seperti Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan/Inspektorat/Satuan
Kerja Perangkat Daerah/ Akuntan Publik tersertipikasi, tetap berwenang melakukan
gpemeriksaan dan mengaudit pengelolaan keuangan negara, yang hasilnya dapat
dijadikan dasar untuk menentukan ada tidaknya kerugian keuangnan negara. Hakim
berdasarkan fakta persidangan dapat juga menilai adanya kerugian dan besarnya
kerugian keuangan negara;
h k
Menimbang, bahwa dalam perkara incasu, berdasar fakta hukum dan
a i
keadaan di persidangan, ada dan besaran kerugian keuangan negara yang
m b
diperhitungkan Tim Auditor dari Inspektorat Jenderal Kementrian Pendidikan,
a Kebudayaan, Riset dan Teknologi, Majelis Hakim mempertimbangkan hal-hal
sebagai berikut; p
I. Tim Audior dari Inspektoraet Jenderal Kementrian Pendidikan, Kebudayaan, Riset
h a
dan Teknologi dalam menghitung kerugian Keuangan Negara Perhitungan yang
a i
dilakukan auditor hanya menghitung pengeluaran keuangan negara s
berdasarkan jumlah penerimaan dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar
g e
(KIP) baik biaya pendidikan dan biaya hidup (KIP Living Cost) yang diterima
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan mengabaikan bahwa fakta
yang ada yaitu dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah yang
gdperoleh Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung melalui KIPd Aspirasi
Pemangku kepentingan merupakan hasil kerjama Sekolahn Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat;
h k
II. Tim Audior dari Inspektorat Jenderla Kementrian Pendidikan, Kebudayaan, Riset
a i
dan Teknologi juga hanya berpatokan pada perjanjian Surat Perjanjian
m b
Kerjasama Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021 - 017/YPTBB/V/2021 tanggal 04
Mei 2021 tentang Pendidikan, Pelatihaun, Penelitian, dan Pengabdian kepada
Masyarakat dan Tim Auditor mengabaikan bahwa ada perjanjian terakhir yang
dibuat oleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag (Ketua Karang Taruna
h Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat ) dengan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. a
a Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon yaitu Perjanjian i
Kerjasama Penyelengaraan Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademi 2021
g e
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung nomor : /STIA-BD/UM/X/2021
tanggal 01n Oktober 2021 yang digunakan sebagai rujukan Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung dalam mengembalikan dana KIP kepada Karango
gHalaman 332 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 332
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat karena dalam perjanjian s
tersebut g memuat pembagian rasio antar Karang Taruna Institute (KTI) e
Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung berdasarkan matrix sebagai dasar pembuatan Surat Perintah
Mengeluarkan Uang (SPMU);
gIII. Tim Audior dari Inspektorat Jenderla Kementrian Pendidikan, Kebudayaan, Riset
dan Teknologi mengabaikan bahwa atas perolehan dana bantunan Program Kartu
Indonesia Pintar (KIP) biaya hidup untuk mahasiswa angkatan tahun 2021 dan
angkatan tahun 2022 tidak semuanya dana yang diperoleh para mahasiswa
h k
tersebut dipotong oleh pihak Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
a i
Barat melainkan terdapat sisa yang masih alda dan dimanfaatkan oleh para
m b
mahasiswa tersebut;
IV. Tim auditor mengabaikan penggunauan aliran dana yang diterima oleh Karang
Taruna Institute (KTI) Kabupatepn Bandung Barat melalui rekening BANK BNI
dengan nomor Rekening : 1726627084 atas nama YENA SUMAYANA dan
h a
rekening BANK BNI dengan nomor Rekening : 7887788002 atas nama YENA
a SUMAYANA; i
M V. Tim Audior dari In spektorat Jenderla Kementrian Pendidikan, Kebudayaan, Riset
g e
dan Teknologi tidak mengakomodir pengembalian biaya hidup KIP Kuliah dari
KTI sejunmlah Rp. 763.000.000,- (tujuh ratus enam puluh tiga juta rupiah) kepada
muahasiswa, karena pengembalian tersebut tidak berasal dari STIA Bandoung
(PTS penerima KIP-Kuliah) melainkan dari KTI, sedangkan KIP-kudliah yang
bersumber dari APBN disalurkan ke rekening STIA Bandung, sehingga
pengembalian yang dapat diakui sebagi pengurang kerugian keuangan negara
adalah pengembalian yang disetorkan ke kas nega ra melalui STIA
h k
Bandung/Universitas Bandung;
a i
m Menimbang bahwa sebagaimana urabian perkara aquo berdasarkan
keterangan saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH, saksi NUR DEWI NATRINI, SE,
a M.ACC, saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm.
k Oewon dan ahli ANDI SYAHRUL ZAINAL, ST., M.Si,QIA,CFrA, bahwa KIP Kuliah
h biaya pendidikan bagi mahasiswa e kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute a
(KTI) Kabupaten Bandung BRarat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
a i
Bandung yang telah diterima dari Pusat Layanan Pembiayaan Pendidikan
Kementerian Pendigdikan, Kebudayaan, Riset dan Teknologi (Puslapdik e
Kemendikbudristek) adalah total Rp 1.683.000.000,- (satu milyar enamratus n
delapanpuluh tiga juta rupiah) dengan perincian sebagai berikut;
gHalaman 333 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 333
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
a. Biaya Pendidikan Mahasiswa Angkatan Tahun 2021 untuk 66 (enampuluh enam) s
orang ma g hasiswa selama 5 (lima) semester dengan biaya pendidikan e
Rp 3.500.000,- setiap semester, adalah Rp 1.155.000.000,- (satu milyar seratus
limapuluh lima juta rupiah);
b. Biaya Pendidikan Mahasiswa Angkatan Tahun 2022 untuk 44 (empatpuluh empat)
gorang mahasiswa selama 3 (tiga) semester dengan biaya pendidikan
Rp 4.000.000,- setiap semester, adalah Rp 528.000.000,- (linmaratus duapuluh
delapan juuta rupiah);
h Menimbang bahwa kemudian sebagai fakta hkukum dan keadaan yang
a ditemukan dipersidangan bahwa sebagai akibat dari adianya perjanjian menggunakan
rasio sharing berdasarkan matrix yang dalam termuat Perjanjian Kerjasama
m b
Penyelengaraan Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademi 2021 Sekolah Tinggi
a Ilmu Administrasi Bandung nomor : /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 1 Oktober 2021,
sebagaimana keterangan saksi REZKY AFIAHTUL BAROKAH, saksi Drs.DEDI
APANDI M.Si, saksi Dr.Drs.H.DAeDANG DALLY, M.si,, saksi DR.SUSNIWATI,S.Sos.,
h a
M.Si, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan terdakwa Dr.
a i
UJANG ROHMAN, M.Ag bahwa pengembalian dana KIP Kuliah kepada Karang s
Taruna Institute (K g TI) Kabupaten Bandung Barat dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi e
(STIA) Bandung dilakukan melalui Surat Perintah Mengeluarkan Uang (SPMU)
dengan total pengembalian dana untuk mahasiswa angakatan 2021 dan angkatan
20222 adalah sebesar total Rp 980.430.000,- (sembilan ratus delapanpuluh juta
emgpatratus tigapuluh ribu rupiah) dengan perincian sebagai berikut;
1. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 004/YBA-PNGRS/SPMUn/I/2022 tanggal
3 januari 2022 sebesar Rp 54.252.000,- (limapuluh empat juta duaratus limapuluh
dua ribu rupiah);
h k
2. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No /YBA-PNGRS/SPMU/III/2022 tanggal
a i
25 maret 2022 sebesar Rp 98.634.000.,- (sembilanpluluh delapan juta enamratus
m b
tigapuluh empat ribu rupiah). Besaran nomial pada SPMU ini merupakan nominal
setelah dikurangi hutang Karang Taruna Iunstitute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
kepada Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung atas uang kuliah
semester I dan Semeter II untuk Mahasiswa regular Karang Taruna Institute (KTI)
h a
Kabupaten Bandung Barat yang belum membayar uang kuliah yaitu sebesar Rp
a 65.442.000,- (enampuluh juta empatratus empat puluh dua ribu rupiah), sehingga i
M sebenarnya yang dike luarkan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
g e
untuk pengembalian KIP Kuliah saat itu kepada Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bnandung Barat (termasuk mahasiswa Karang Taruna Institute (KTI)
gHalaman 334 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 334
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Kabupaten Bandung Barat dengan koordinator ADE) adalah Rp 162.492.000,- s
(seratus en g ampuluh dua juta empatratus sembilanpuluh dua ribu rupiah); e
3. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 308/YBA-PNGRS/SPMU/XI/2022 tanggal
10 November 2022 sebesar Rp 162.429.000,- (seratus enampuluh dua juta empat
ratus duapuluh sembilan rupiah);
g4. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 101/YBA-PNGRS/SPMU/IV/2023 tanggal
18 April 2023 sebesar Rp 164.868.000,-(seratus enampuluh enmpat juta delapan
ratus enampuluh delapan ribu rupiah);
5. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 212/YBA-PNGRS/SPMU/X/2023 tanggal
h k
9 Oktober 2023 sebesar Rp 17.234.000,- (tujuhbelas juta duaratus tigapuluh
a i
emapt ribu rupiah); l
m b
6. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 210/YBA-PNGRS/SPMU/X/2023 tanggal
9 Oktober 2023 sebesar Rp 145.2u58.000,- (seratus empat puluh lima juta
duaratus limapuluh delapan ribu rpupiah);
7. Surat Perintah Mengeluarkan Uang No 342/YBA-PNGRS/SPMU/XII/2022 tanggal
h a
7 Desember 2022 sebesar Rp 43.450.000,- (empat puluh tiga juta empat ratus
a lima puluh ribu rupiah); i
M 8. Surat Perintah Men geluarkan Uang No /YBA-PNGRS/SPMU/V/2023 tanggal
g e
Mei 2023 sebesar Rp 114.400.000, - ( seratus emapt belas juta empat ratus ribu
rupiah); n
9. Suruat Perintah Mengeluarkan Uang No /YBA-PNGRS/SPMU/IX/2022 tanoggal
September 2023 sebesar Rp 114.400.000,- ( seratus empat belas judta empat
ratus ribu rupiah);
Menimbang bahwa berdasarkan saksi DWI RISTI LESTARI, saksi
MUHAMMAD AZMI TAUHID ASKARILLAH, saksi ZILDANI EKA PRASSETIA,
h k
saksi VIRNIE AFGANISTI VIRGIANI, saksi PAJARUDIN, saksi MUHAMMAD RIZKY
a i
NURKHOLIS, saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., lM.Pd., Bin SUMANA dan
m b
sebagaimana tercantum dalam Surat Pernyataan para mahasiswa kelas kerjasama
antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupuaten Bandung Barat dengan Sekolah
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung angkatan tahun 2021 dan tahun 2022 , atas
perolehan dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) biaya hidup/KIP
h a
Living Cost untuk mahasiswa angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun 2022, tidak
a semuanya dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) biaya hidup/KIP i
M Living Cost yang diperole h para mahasiswa tersebut dipotong oleh pihak Karang
g e
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat melainkan ada sisa yang masih
ada dan dimannfaatkan oleh para mahasiswa tersebut. Oleh karena sesuai dengan
gHalaman 335 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 335
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
ketentuan bahwa peruntukkan dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) s
biaya hidup/L g iving Cost diberikan langsung kepada mahasiswa dan digunakan e
mahasiswa untuk biaya hidup selama masih menjadi mahasiswa maka menurut
Majelis Hakim dalam hal kerugian keuangan negara yang bersumber dari dana
bantuan Program Indonesia Pintar (KIP) biaya hidup/ Living Cost adalah akibat
gpencairan dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) biaya hidup/KIP Living
Cost yang dipotong Karang Taruna Institute (KTI) Kabupatenn Bandung Barat
melalui saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA (setelah dikurangi
mahasiswa penerima KIP biaya hidup/ KIP Living Cost yaitu 6 (enam) orang
h k
mahasiswa fiktif angkatan 2021 dan 6 (enam) orang mahasiswa fiktif angkatan 2022)
a i
adalah sebesar Rp 1.772.700.000,- (satu milyar tuljuh ratus tujuhpuluh dua juta
m b
tujuh ratus ribu rupiah) yang diterima Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Bandung Barat melalaui saksi YENA uSUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA
secara tunai dan transfer , dengan pperincian sebagai berikut;
Angkatan 2021
h a
Semester Jumlah Mahasiswa Jumlah Uang Yang Jumlah
a Dipungut i
1 60 Rp 5.500.000 Rp 330.000.000 s
2 60 Rp 4.000.000 Rp 240.000.000
3 g60 Rp 4.000.000 Rp 240.000.000 e
4 43 Rp 3.700.000 Rp 159.100.000
17 Rp 3.500.000 Rp 59.500.000 n
5 43 Rp 3.700.000 Rp 159.100.000
12 Rp 3.500.000 Rp 42.000.000o
Total Rp 1.229.700.000
Angkatan 2022
Semester Jumlah Mahasiswa Jumlah Uang Yang Jumlah
Dipungut
1 38 Rp 5.500.000 Rp 209.000.000
h2 38 Rp 5.000.000
Rp 190.000.000
3 32 Rp 4.500.000 Rp 144.000.000
Total Rp 543.000.000
a i
m b
Menimbang bahwa sebagai fakta yang terungkap berdasarkan keterangan
saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, terdakwa Dr. UJANG
ROHMAN, M.Ag, dan dihubungkan dpengan bundel dokumen Serah Terima dan
Dokumentasi Penyerahan UKT antara STIA Bandung dengan Karang Taruna
h a
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat angkatan 2021 semeter I sampai dengan V
a i
dan angkatan 2022 semester I sd III (barang bukti nomor 16), budel rekening koran
M Bank BNI dengan nomor rekekning 7887788002 atas nama YENA SUMAYANA,
g e
periode 1 Januari 2021 sd 22 November 2024 (barang bukti nomor 52) dan budel
rekening koran Bank BNI dengan nomor rekening 1726627084 atas nama YENA
gHalaman 336 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 336
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
SUMAYANA, periode 1 Mei 2023 sd 21 November 2024 (barang bukti nomor 53), s
terhadap pen g erima pengembalian dana KIP Kuliah biaya pendidikan dari Sekolah e
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung kepada Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat dan hasil pemotongan dana KIP Kuliah Biaya
hidup/Living Cost dari para mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna
gInstitute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
(STIA) Bandung, selain secara transfer juga diterima secara tunani yang mana tidak
semuanya saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA setorkan ke
rekening-rekening saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA,
h k
melainkan disimpan dalam bentuk tunai oleh saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd.,
a i
Bin SUMANA, namun untuk semua penggunaan/plengeluaran dana yang dilakukan
m b
saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA baik yang dikeluarkan dari
rekening-rekening tersebut maupun dari udana tunai yang saksi YENA SUMAYANA,
S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA simppan, semuanya telah dikoordinasikan dengan
terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag. Adapun perincian penggunaan dana
h a
tersebut sebagaimana termuat dalam rekening 1726627084 atas nama YENA
a SUMAYANA (barang bukti nomor 53) dan rekening koran BANK BNI dengan nomor i
M Rekening : 78877880 02 atas nama YENA SUMAYANA (barang bukti nomor 52)
g e
adalah sebagai berikut;
I. Pengeluaran pada rekening 1726627084 atas nama YENA SUMAYANA
Tanggal Pengeluaran Keterangan
(Rp)
g31 Mei 2023 6.000.000 Transfer Honorarium bpk ITTO
31 Mei 2023 2.000.000 Transfer Honorarium bpk UJANG
A31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorarium ibu ANDI
31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorarium ibu YUYU
31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorarium ... I
02 Juni 2023 25.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
h pembayaran sewa gkedung sekretariat Karang
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
a Barat i
12 Juni 2023 5.000.000 Transfer ke ITlTO untuk penggantian uang fee
m kampusb ibu ENING
13 Juni 2023 20.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
peumbayaran sewa villa kelas Cianjur
a 19 Juni 2023 50.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk DP titipan
pkomitmen mahasiswa (aspirasi)
k 19 Juni 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pinjaman
operasional Ketua KTI
h 20 Juni 2023 40.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pinjaman a
DP Hotel kegiatan pelatihan
a 21 Juni 2023 3.550.000 Transfer Pelunasan Kaos Kegiatan (kegiatan i
Karang Taruna UJANG ROHMAN) s
M 22 Juni 2023 2.000.000 Transfer Pelunasan Tas Selendang (kegiatan
g Karang Taruna UJANG ROHMAN) e
22 Juni 2023 1.125.000 Beli ATK
29 Juni n2023 3.500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk Biaya n
Qurban KTI beli Domba
05 Juli 2023 1.000.000 Transfer ke MEQI untuk operasional o
gHalaman 337 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 337
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
pengurusan jakarta s
M 08 Juli 2023 1.600.000 Transfer Honorarium ibu ANDI
08 Jugli 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk e
operasional pertemuan direktur
n10 Juli 2023 250.000 Transfer ke MEQI untuk operasional transport n
ke Lembang
11 Juli 2023 15.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN ountuk
operasional ke Jakarta
12 Juli 2023 35.000.000 Transfer ke UJANG ROHMdAN untuk
operasional ke Jakarta
12 Juli 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
A operasional direktur TA PPP
12 Juli 2023 250.000 Transfer ke MEQI untuk operasional input data
Camaba 23 I
12 Juli 2023 250.000 Operasional Input Data Camaba
h k
15 Juli 2023 2.000.000 Honorarium Genap
26 Juli 2023 10.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
a operasional KiTI Direktur
31 Juli 2023 700.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
m opebrasional Direktur ke Desa Girimukti
06 Agustus 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
uoperasional Raker Karang Taruna
a 06 Agustus 2023 1.000.000 Transfer ke ITTO untuk operasional KTI Wadir I
09 Agustus 2023 1.12p5.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
k honorarium mengajar tengah semester genap
2023
h 09 Agustus 2023 1.505.000 Transfer ke RACHMAT untuk honorarium a
mengajar tengah semester genap 2023
a 09 Agustus 2023 1.075.000 Honorarium mengajar tengah semester i
09 Agustus 2023 1.210.000 Transfer ke Bu YUYU untuk honorarium s
M mengajar tengah semester genap
09 Agustus 20g23 1.440.000 Transfer ke ITTO untuk honorarium mengajar e
tengah semester genap
18 Agusntus 2023 1.180.000 Transfer ke RACHMAT sisa honor sampai n
UTS
18 Agustus 2023 1.230.000 Honorarium mengajar o
18 Agustus 2023 1.440.000 Transfer ke ITTO untuk honorarium sampai
UTS d
18 Agustus 2023 1.000.000 Transfer ke Bu ENTIN untuk honorarium
mengajar sampai UTS
A18 Agustus 2023 2.685.000 Transfer ke FURIA untuk honorarium mengajar
sampai UTS Genap 2023
18 Agustus 2023 1.105.000 Honorarium mengajar
h 18 Agustus 2023 1.040.000 Transfer ke Bu AN k DI untuk sisa honorarium
mengajar sampai UTS Genap 2023
18 Agustus 2023 1.790.000 Honorarium mengajar
a i
18 Agustus 2023 2.160.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 975.000 Honorarium mengajar
m b
18 Agustus 2023 1.015.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 835.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 815.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 835.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 210.00p0 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 915.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 1.e000.000 Honorarium mengajar
h a
18 Agustus 2023 995.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 R915.000 Honorarium mengajar
a i
18 Agustus 2023 1.100.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 1.060.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 1.950.000 Honorarium mengajar
g e
18 Agustus 2023 755.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 1.025.000 Transfer ke YENA untuk pengembalian Dana
18 Agustus 2023 1.015.000 Transfer honorarium bpk AR
18 Agustus 2023 2.300.000 Transfer ke YENA untuk pengembalian Dana
gHalaman 338 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 338
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
18 Agustus 2023 1.105.000 Honorarium mengajar s
M 18 Agustus 2023 300.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
g akomodasi makan dll tamu dari Cianjur e
21 Agustus 2023 450.000 Transfer ke YENA untuk pengembalian Dana
24 Angustus 2023 2.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk n
tambahan bantuan operasional temu karya KT
IV KBB o
25 Agustus 2023 238.000 Transfer ke GUGUM untuk Bayar FC Soal
UAS Genap
27 Agustus 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
akomodasi ngaliwet touring KTI
A27 Agustus 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
tambahan touring
28 Agustus 2023 10.000.000 Transfer ke UJANG ROHIMAN untuk pinjaman
temu karya IV KT KBB
h 28 Agustus 2023 5.000.000 Transfer ke UJAkNG ROHMAN untuk tmbahan
pinjaman temu karya IV KT KBB
a 13 September 2023 5.000.000 Transfer ke YiENA untuk Pinjaman Ujang
16 September 2023 3.750.000 Transfer lke UJANG ROHMAN untuk
m tambbahan pinjaman Ujang
18 September 2023 3.854.680 Bayar makan kegiatan promosi doktor UJANG
uROHMAN
a 19 September 2023 1.000.000 Penggantian uang karangan bunga promosi
pdoktor UJANG ROHMAN
k 19 September 2023 1.150.000 Pengembalian kelebihan uang
19 September 2023 100.000 Penggantian uang bayar banner KTI
h 22 September 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk bayar a
makan pertemuan kota baru parahyangan
a 23 September 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk pinjaman i
UJANG s
M 30 September 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk melayat
g almarhum anaknya teh Leni e
30 September 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
n operasional melayat almarhum putra teh Leni n
30 September 2023 500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
operasional Direktur ke Kang Asep o
30 September 2023 48.000.000 Transfer ke Ahmad untuk operasional uang
kelas Cipongkor d
04 Oktober 2023 1.090.000 Transfer honorarium bpk AR
04 Oktober 2023 1.285.000 Transfer honorarium ibu YUYU
A04 Oktober 2023 1.075.000 Transfer honorarium ibu ENTIN
04 Oktober 2023 2.285.000 Transfer honorarium bpk DADA
04 Oktober 2023 1.180.000 Transfer honorarium
h 04 Oktober 2023 1.865.000 Transfer honorarium k bpk AGUS
04 Oktober 2023 990.000 Transfer honorarium
04 Oktober 2023 1.155.000 Transfer honorarium
a i
04 Oktober 2023 1.550.000 Transfer honorarium bpk RADEN
06 Oktober 2023 1.200.000 Transfer honorarium bpk UJANG
m b
06 Oktober 2023 3.030.000 Transfer honorarium bpk ITTO
06 Oktober 2023 2.950.000 Transfer honorarium ibu ANDI
06 Oktober 2023 2.390.000 Transfer honorarium bpk YENA
06 Oktober 2023 1.050.000 Transfer honorarium
06 Oktober 2023 1.090.00p0 Transfer honorarium
06 Oktober 2023 830.000 Transfer honorarium
06 Oktober 2023 1.e040.000 Transfer honorarium
h a
06 Oktober 2023 850.000 Transfer honorarium
06 Oktober 2023 R1.080.000 Transfer honorarium
a i
06 Oktober 2023 1.090.000 Transfer honorarium
06 Oktober 2023 1.925.000 Transfer honorarium
06 Oktober 2023 g 1.195.000 Transfer honorarium e
06 Oktober 2023 1.070.000 Transfer honorarium
06 Oktober 2023 830.000 Transfer honorarium n
06 Oktober 2023 1.830.000 Transfer honorarium
06 Oktober 2023 350.000 Sisa kekurangan honor
gHalaman 339 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 339
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
06 Oktober 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk s
M operasional Direktur
07 Oktobegr 2023 2.675.000 Transfer honorarium bpk ITTO e
07 Oktober 2023 1.415.000 Transfer honorarium bpk YENA
07 Onktober 2023 17.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN kewajiban KIP n
(aspirasi)
10 Oktober 2023 7.000.000 Transfer ke ADE untuk bagian uang UKoT atas
kuota mahasiswa yang didapatkan ADE
10 Oktober 2023 50.000.000 Transfer ke UJANG ROHMdAN untuk
kewajiban KIP ke Pak Rian (aspirasi)
11 Oktober 2023 5.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
A kewajiban KIP ke Pak Rian (aspirasi)
12 Oktober 2023 2.250.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
operasional Tim FormaItur Rapat Finishing
Pengurus
h 14 Oktober 2023 8.000.000 Transfer ke ITTkO untuk pengganti pinjaman
Cianjur
a 19 Oktober 2023 1.152.000 Transfer honoirarium
19 Oktober 2023 1.152.000 Transfer hlonorarium
m 19 Oktober 2023 1.940.000 Tranbsfer honorarium
23 Oktober 2023 15.500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
ukewajiban Cimahi
a 28 Oktober 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
pakomodasi pengarahan Camaba KTI
k 04 November 2023 1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN
04 November 2023 e1.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN
h 07 November 2023 300.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk Transport a
R Direktur
a 08 November 2023 1.970.000 Transfer honorarium i
09 November 2023 1.500.000 Transfer ke UJANG ROHMAN s
M 03 Desember 2023 200.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN dengan alasan
g untuk pengembalian atas temuan e
03 Desember 2023 50.000.000 Transfer ke UJANG ROHMAN dengan alasan
n untuk pengembalian atas temuan n
03 Desember 2023 50.000.000 Transfer ke YENA SUMAYANA
uTOTAL 821.001.680 o
II. gPengeluaran pada rekening 7887788002 atas nama YENA SUMAYANAd
Tanggal Pengeluaran Keterangan n
(Rp)
25 Desember 2021 10.000.000 Transfer ke Bapak UJANG I
25 Desember 2021 10.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
h 25 Desember 2021 4.000.000 Transfer ke Bapak UkJANG
27 Desember 2021 1.600.000 Penarikan Tunai Operasional KTI
a 30 Desember 2021 1.500.000 Transfer ke Bapaik UJANG
30 Desember 2021 1.500.000 Transfer ke Blapak UJANG
m 05 Januari 2022 15.000.000 Transfebr ke Bapak UJANG
05 Januari 2022 10.500.000 Transfer ke Bapak UJANG
06 Januari 2022 300.000 Turansfer ke Bapak UJANG
a 06 Januari 2022 400.000 Transfer ke Bapak UJANG
10 Januari 2022 20.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
k 10 Januari 2022 15.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
11 Januari 2022 6.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
h 11 Januari 2022 10.000.000 Penarikan Tunai Operasional KTI a
19 Januari 2022 1.500.000 Transfer ke Bapak UJANG
a 19 Januari 2022 1.500.000 Penarikan Tunai Operasional KTI i
20 Januari 2022 4.500.000 Transfer ke Bapak UJANG s
M 25 Maret 2022 10.000.000 Penarikan Tunai Operasional KTI
25 Maret 2022 g10.000.000 Penarikan Tunai Operasional KTI e
25 Maret 2022 5.000.000 Penarikan Tunai Operasional KTI
29 Maret 2n022 17.000.000 Transfer ke Bapak UJANG n
10 April 2022 66.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
28 April 2022 2.000.000 Transfer ke Bapak UJANG o
gHalaman 340 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 340
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
01 Mei 2022 600.000 Transfer ke Bapak UJANG s
M 21 Juli 2022 2.100.000 Honorarium Ibu ANDI
22 Jugli 2022 2.000.859 Webinar KTI 45 orang e
22 Juli 2022 220.000 Webinar KTI 11 orang
n25 Juli 2022 20.000 Webinar KTI 1 orang n
21 Agustus 2022 1.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
17 Oktober 2022 4.000.000 Honorarium Bpk UJANG o
17 Oktober 2022 2.000.000 Honorarium Ibu YUYU
17 Oktober 2022 4.800.000 Honorarium Sdr FURIA d
17 Oktober 2022 1.500.000 Honorarium Ibu ANDI
17 Oktober 2022 2.000.000 Honorarium Ibu ANI
18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap
18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap
18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengaja r Genap
h 18 Oktober 2022 3.200.000 Honorarium Me k ngajar Genap
18 Oktober 2022 3.200.000 Honorarium Mengajar Genap
18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap
a i
18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap
10 November 2022 5.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
m b
11 November 2022 21.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
15 November 2022 2.500.000 Transfer ke Bpk Barkah
15 November 2022 7.000.000 Transfer ke Bpk Barkah
19 November 2022 50.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
19 November 2022 50.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
21 November 2022 14.532.000 Uang Kuliah Kelas KTI Non KIP 2021 (14
eorang)
h a
06 Desember 2022 76.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
06 Desember 2022 R45.900.000 Transfer CB KTI ke STIA Bandung (34
a i
orang)
07 Desember 2022 24.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
17 Desember 2022 282.000 Bayar FC Soal UTS Karang Taruna
g e
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
20 Desember 2022 1.500.000 Transfer ke Bpk BARKAH
22 Desember 2022 7.500.000 Transfer ke Bapak UJANG
31 Desember 2022 500.000 Transfer ke Bpk ITTO
0u7 Januari 2023 800.000 Honorarium Mengajar UTS
07 Januari 2023 800.000 Honorarium Mengajar UTS
g07 Januari 2023 900.000 Honorarium Mengajar UTS
07 Januari 2023 5.000.000 DP Penginapan Hotel V
A09 Januari 2023 225.000 Bayar cetak spanduk Karanng Taruna
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
10 Januari 2023 9.000.000 Pelunasan Akomodasi MeetIing
12 Januari 2023 300.000 Transfer ke Bapak UJANG
h 13 Januari 2023 210.000 Transfer ke Bpk ITTkO
21 Januari 2023 500.000 Transfer ke Bapak UJANG
a 05 Februari 2023 5.000.000 Transfer ke Bapaik UJANG
27 Februari 2023 400.000 Transfer Tranlsport Panitia UAS Ganjil KTI
m ke Bpkb UJANG
27 Februari 2023 300.000 Transfer Transport Panitia UAS Ganjil KTI
kue Bpk ITTO
a 04 April 2023 5.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
05 April 2023 1.800.0p00 Honorarium Ibu ANDI
k 05 April 2023 800.000 Honorarium Ibu YUYU
05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
h 05 April 2023 1.800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar a
05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
a 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar i
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar s
M 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 g2.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar e
05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2n023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar n
05 April 2023 4.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05u April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar o
gHalaman 341 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 341
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar s
M 05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 Aprgil 2023 1.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar e
05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
n05 April 2023 2.200.000 Pembayaran Honorarium Mengajar n
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 800.000 Honorarium Bpk AULIA o
05 April 2023 2.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 1.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajdar
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 1.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honora rium Mengajar
h 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran H k onorarium Mengajar
05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
a i
08 April 2023 1.650.000 Transfer Honorarium Bpk UJANG
09 April 2023 22.000.000 Transfer Pembayaran Order Koko Karang
m b
Taruna Bandung Barat
11 April 2023 14.400.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk
penggantian uang operasional
13 April 2023 50.000.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk
ppembayaran Kuota Aspirasi ke Dewan
16 April 2023 2.200.000 Transfer Honorarium Bpk UJANG
16 April 2023 e800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
h a
16 April 2023 4.800.000 Honorarium Sdr FURIA
16 April 2023 R4.800.000 Honorarium Sdr YOGI
a i
17 April 2023 3.000.000 Operasional Safri Ramadhan Karang
Taruna Bandung Barat
19 April 2023 5.000.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk
g e
pembayaran Kuota Aspirasi ke Dewan
06 Mei 2023 12.024.000 Pembayaran Uan Kuliah KTI Non KIP (12
n orang)
19 Mei 2023 2.500.000 Transfer ke Bpk BARKAH
u21 Mei 2023 18.000.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk
Pembayaran Sewa Gedung KTI dan DP
g Tempat Kuliah d
29 Mei 2023 2.000.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk
Honorarium Mengajar n
30 Mei 2023 4.287.500 Bayar Uang Kuliah Kelas KTI Non KIP (1
orang) I
20 Juni 2023 840.000 Pembayaran Lanyard K egiatan Karang
h Taruna Bandung Bakrat
13 September 2023 30.000.000 Transfer ke Bapak UJANG
a 25 September 2023 3.380.000 Transfer ke irekening An. YENA
SUMAYANA lNomor : 1726637084
m 07 Oktober 2023 1.415.000 Transfebr ke Bapak UJANG
07 Oktober 2023 2.089.088 Transfer ke Bapak UJANG
01 Desember 2023 60.000.000 Transfer ke rekening An. YENA
SUMAYANA Nomor : 1726637084
03 Deember 2023 50.000.000 Transfer ke Bpk UJANG rekening BSI
Nomor : 7029194992
TOTAL 928.075.447
Menimbang bahwa Rditemukan fakta hukum berdasarkan keterangan saksi
a i
saksi DWI RISTI LESTARI, saksi MUHAMMAD AZMI TAUHID ASKARILLAH, saksi
ZILDANI EKA PRgASSETIA, saksi VIRNIE AFGANISTI VIRGIANI, saksi e
PAJARUDIN, saksi MUHAMMAD RIZKY NURKHOLIS dan saksi DR. DEDEN HADI n
KUSHENDAR,S.SI., M.SI, berdasarkan rekomendasi dari Evaluasi Kinerja
gHalaman 342 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 342
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Perguruan Tinggi ( EKPT) para mahasiswa kelas kerja sama antara Karang Taruna s
Institute (KTI) g Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi e
(STIA) Bandung ditarik untuk kuliah di kampus utama Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung yang selanjutnya setelah keputusan mengenai
penutupan 2 (dua) Admnistrasi Publik dan Admnistrasi Bisnis maka para mahasiswa
gSekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dikedua program tersebut
termasuk mahasiswa kelas kerja sama dipindahkan ke Intenrnational Women
University (IWU) dengan melanjutkan perkuliahan tanpa harus mengulang dari awal
perkuliahan;
h k
Menimbang bahwa terungkap fakta dipersidangan berdasarkan keterangan
a i
saksi-saksi DWI RISTI LESTARI, MUHAMMAD AZlMI TAUHID ASKARILLAH, saksi
m b
ZILDANI EKA PRASSETIA, saksi VIRNIE AFGANISTI VIRGIANI, PAJARUDIN,
MUHAMMAD RIZKY NURKHOLIS, Dur.Ir.H.SAHROMI, S.Sos., M.MPd, Prof.
Dr.SURYANTO., SE., M.Si , YOGIp SUPRAYOGI SUGANDI, S.Sos., M.A., Ph.D ,
TINI RUKMININGSIH,S.Pd.,M.si, SINDRAWATI,ST DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si ,
h a
NUR DEWI NATRINI, SE, M.ACC,saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
a SUMANA dan keterangan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, i
M para mahasiswa meng ikuti perkuliahan secara daring/online (dosen yang berasal dari
g e
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung ) dan luring/offline (dosen yang
berasal danri Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat), para
mahasuiswa mengikuti ujian dan menerima nilai walaupun tidak pernah meneorima
Kartu Hasil Studi sedangkan bagi para dosen yang mengajar harus mendyerahkan
daftar nilai untuk matakuliah yang diampu sebagai syarat untuk para dosen
mendapatkan honor mengajar, menurut Majelis Hakim biaya-biaya yang
berhubungan langsung dengan kegiatan belajar mengajar/perk uliahan yang dapat
h k
dipertangungjawabkan pelaksanaan kegiatannya dan penerimaannya yaitu biaya
a honor mengajar dan biaya Character Building yang iditransfer Karang Taruna
m Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat kbepada rekening Yayasan Bina
Administrasi, sehingga biaya sebesar Rp 232.909.600,-
a (duaratus tigapuluh dua juta sembilan ratus sembilan ribu enamratus rupiah)
k menjadi hal pengurang kerugian keuangan negara yaitu antara lain:
h a. Pengeluaran di rekening neomor Rekening : 1726627084 atas nama YENA a
SUMAYANA R
a i
M Tanggal Pen geluaran Keterangan
g(Rp) e
31 Mei 2023 6.000.000 Transfer Honorarium bpk ITTO
31 Mei 202n3 2.000.000 Transfer Honorarium bpk UJANG
31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorarium ibu ANDI
gHalaman 343 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 343
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorarium ibu YUYU s
M 31 Mei 2023 1.000.000 Transfer Honorarium ...
08 Juli 20g23 1.600.000 Transfer Honorarium ibu ANDI e
15 Juli 2023 2.000.000 Honorarium Genap
09 Agustus 2023 1.125.000 Transfer ke UJANG ROHMAN untuk
honorarium mengajar tengah semester genap
2023
09 Agustus 2023 1.505.000 Transfer ke RACHMAT untuk honoradrium
mengajar tengah semester genap 2023
09 Agustus 2023 1.075.000 Honorarium mengajar tengah snemester
09 Agustus 2023 1.210.000 Transfer ke Bu YUYU untuk honorarium
mengajar tengah semester Igenap
09 Agustus 2023 1.440.000 Transfer ke ITTO untuk h onorarium mengajar
h tengah semester gkenap
18 Agustus 2023 1.180.000 Transfer ke RACHMAT sisa honor sampai UTS
a i
18 Agustus 2023 1.230.000 Honorarium mengajar
m 18 Agustus 2023 1.440.000 Transfber ke ITTO untuk honorarium sampai
UTS
18 Agustus 2023 1.000.000 uTransfer ke Bu ENTIN untuk honorarium
a mengajar sampai UTS
18 Agustus 2023 2.685.p000 Transfer ke FURIA untuk honorarium mengajar
k sampai UTS Genap 2023
18 Agustus 2023 e1.105.000 Honorarium mengajar
h a
18 Agustus 2023 1.040.000 Transfer ke Bu ANDI untuk sisa honorarium
a R mengajar sampai UTS Genap 2023 i
18 Agustus 2023 1.790.000 Honorarium mengajar s
M 18 Agustus 2023 2.160.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 g 975.000 Honorarium mengajar e
18 Agustus 2023 1.015.000 Honorarium mengajar
18 Agustusn 2023 835.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 815.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 835.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 210.000 Honorarium mengajar d
18 Agustus 2023 915.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 1.000.000 Honorarium mengajar n
18 Agustus 2023 995.000 Honorarium mengajar
18 Agustus 2023 915.000 Honorarium mengajar I
18 Agustus 2023 1.100.000 Honorarium mengajar
h 18 Agustus 2023 1.060.000 Honorarium mengajar k
18 Agustus 2023 1.950.000 Honorarium mengajar
a i
18 Agustus 2023 755.000 Honorarium mengajar
m 18 Agustus 2023 1.015.000 Transfer hobnorarium bpk AR
18 Agustus 2023 1.105.000 Honorarium mengajar
04 Oktober 2023 1.090.000 Tranusfer honorarium bpk AR
a 04 Oktober 2023 1.285.000 Transfer honorarium ibu YUYU
04 Oktober 2023 1.075.000p Transfer honorarium ibu ENTIN
04 Oktober 2023 2.285.000 Transfer honorarium bpk DADA
h 04 Oktober 2023 1.18e0.000 Transfer honorarium a
04 Oktober 2023 1.865.000 Transfer honorarium bpk AGUS
a 04 Oktober 2023 990.000 Transfer honorarium i
04 Oktober 2023 1.155.000 Transfer honorarium s
M 04 Oktober 2023 1.550.000 Transfer honorarium bpk RADEN
g e
06 Oktober 2023 1.200.000 Transfer honorarium bpk UJANG
06 Oktober 2023 3.030.000 Transfer honorarium bpk ITTO n
06 Oktober 2023 2.950.000 Transfer honorarium ibu ANDI
06 Oktober 2023 2.390.000 Transfer honorarium bpk YENA o
gHalaman 344 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 344
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
06 Oktober 2023 1.050.000 Transfer honorarium s
M 06 Oktober 2023 1.090.000 Transfer honorarium
06 Oktober 20g23 830.000 Transfer honorarium e
06 Oktober 2023 1.040.000 Transfer honorarium
06 Oktober 2023 850.000 Transfer honorarium
06 Oktober 2023 1.080.000 Transfer honorarium o
06 Oktober 2023 1.090.000 Transfer honorarium
06 Oktober 2023 1.925.000 Transfer honorarium d
06 Oktober 2023 1.195.000 Transfer honorarium
06 Oktober 2023 1.070.000 Transfer honorarium n
06 Oktober 2023 830.000 Transfer honorarium
06 Oktober 2023 1.830.000 Transfer honorarium I
06 Oktober 2023 350.000 Sisa kekurangan honor
h k
07 Oktober 2023 2.675.000 Transfer honorarium bpk ITTO
07 Oktober 2023 1.415.000 Transfer honorarium bpk YENA
a i
19 Oktober 2023 1.152.000 Transfer honlorarium
m 19 Oktober 2023 1.152.000 Transfber honorarium
19 Oktober 2023 1.940.000 Transfer honorarium
08 November 2023 1.970.000 uTransfer honorarium
a TOTAL 96.659.600
b. Pengeluaran di nomeor Rekening : 7887788002 atas nama YENA
h a
SUMAYANA
a i
Tanggal Pengeluaran Keterangan
g (Rp) e
21 Juli 2022 2.100.000 Honorarium Ibu ANDI
17 Oktober 2022 n 4.000.000 Honorarium Bpk UJANG n
17 Oktober 2022 2.000.000 Honorarium Ibu YUYU
17 Oktobeur 2022 4.800.000 Honorarium Sdr FURIA o
17 Oktober 2022 1.500.000 Honorarium Ibu ANDI
17 Ogktober 2022 2.000.000 Honorarium Ibu ANI
18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap
A18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap
18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap
18 Oktober 2022 3.200.000 Honorarium Mengajar Gen ap
h18 Oktober 2022 3.200.000 Honorarium Mengajakr Genap
18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengajar Genap
a 18 Oktober 2022 1.600.000 Honorarium Mengiajar Genap
06 Desember 2022 45.900.000 Transfer CB lKTI ke STIA Bandung (34
m b
orang)
07 Januari 2023 800.000 Honorarium Mengajar UTS
07 Januari 2023 800.000 Honorarium Mengajar UTS
07 Januari 2023 900.000 Honorarium Mengajar UTS
k 05 April 2023 1.800.000 Honorarium Ibu ANDI
05 April 2023 800.000 Honorarium Ibu YUYU
h 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar a
05 April 2023 1.R800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
a i
05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 g800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar e
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 n2.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
gHalaman 345 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 345
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar s
M 05 April 2023 4.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 g800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar e
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 1.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar o
05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 2.200.000 Pembayaran Honorarium Mengajadr
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 800.000 Honorarium Bpk AULIA n
05 April 2023 2.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 1.000.000 Pembayaran HonorariumI Mengajar
05 April 2023 800.000 Pembayaran Honorari um Mengajar
h k
05 April 2023 1.000.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
a i
05 April 2023 1.600.000 Pembayarlan Honorarium Mengajar
m 05 April 2023 800.000 Pembbayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
05 April 2023 1.600.000 uPembayaran Honorarium Mengajar
a 05 April 2023 1.600.000 Pembayaran Honorarium Mengajar
08 April 2023 1.650.000 pTransfer Honorarium Bpk UJANG
16 April 2023 2.200.000 Transfer Honorarium Bpk UJANG
h 16 April 2023 800.e000 Pembayaran Honorarium Mengajar a
16 April 2023 4.800.000 Honorarium Sdr FURIA
a 16 April 2023 4.800.000 Honorarium Sdr YOGI i
29 Mei 2023 2.000.000 Transfer ke Bpk UJANG untuk Honorarium
M Mengajar
g e
TOTAL 136.250.000,-
Menimbang bahwa sebagai fakta hukum dan keadaan yang terungkap
dipersuidangan berdasarkan sebagaimana keterangan keterangan saksi DWI RISTI
LgESTARI, saksi MUHAMMAD AZMI TAUHID ASKARILLAH, saksi ZILDdANI EKA
PRASSETIA, saksi VIRNIE AFGANISTI VIRGIANI, saksi YENAn SUMAYANA,
S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, saksi IRMA AKBARANI, SE, terdakwa Dr. UJANG
ROHMAN, M.Ag dan dihubungkan dengan rekapitulasi pemoton gan dana KIP STIA
h k
Bandung Tahun 2021 s/d 2022 (barang bukti nomor 37), yang mana dalam kurun
a i
waktu bulan Januari 2024 sampai dengan Maret 2024 serta budel rekening koran
m Bank BNI dengan nomor rekening 1726627084b atas nama YENA SUMAYANA,
periode 1 Mei 2023 sd 21 November 2u024 (barang bukti nomor 53), telah
dikembalikan uang dana bantuan KIP kuliah baiaya hidup/Living Cost kepada
mahasiswa kelas kerjasama yang mana uang tersebut bersumber dari dana yang
h ada di rekening 1726627084 atas nama YENA SUMAYANA (rekening penampung a
a pengembalian KIP Kuliah biaya pendidikan dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi i
(STIA) Bandung dan penerimaan hasil pemotongan dana bantuan KIP kuliah biaya
g e
hidup/Living Cost) dan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dengan total sebesar
Rp. 763.000.00n0,- (tujuh ratus enam puluh tiga juta rupiah); n
gHalaman 346 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 346
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi Prof. Dr.SURYANTO., s
SE., M.Si, sak g si DR.SUSNIWATI,S.Sos., M.Si dan keterangan terdakwa Dr. UJANG e
ROHMAN, M.Ag , pada Juni 2024 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung
dan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat telah mengembalikan
dana KIP Kuliah biaya pendidikan yang ditemukan inspektorat sebagai mahasiswa
gfiktif dari mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Andministrasi (STIA)
Bandung yang terdiri dari 6 (enam) orang mahasiswa angkatan tahun 2021 dan 6
(enam) orang mahasiswa angkatan tahun 2022 sejumlah Rp 177.000.000,- (seratus
h k
tujuhpuluh tujuh juta rupiah) yang bersumber dananya Rp 100.000.000,- (seratus juta
a i
rupiah) dari Karang Taruna Institute (KTI) Kablupaten Bandung Barat dan
m b
Rp 77.000.000,- (tujuhpuluh tujuh juta rupiah) dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
(STIA) Bandung; u
Menimbang, bahwa karenanya terhadap perbuatan aquo terdakwa
Dr. UJANG ROHMAN, M.Aeg atas penyalahgunaan kewenangan,sarana dan
h a
kesempatan yang ada Rpadanya karena jabatan atau kedudukan sebagai Ketua
a i
Karang Taruna Institute (KTI) Kab. Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus s
Yayasan Pendid g ikan Tinggi Kabupaten Bandung Barat (YPTBB);dalam perolehan e
dan pengelolaan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP
Kuliah) melalui kerjasama penyelengaraan pendidikan program sarjana dengan
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang bersumber dari Dana
Bgantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) mahasiswa
angkatan tahun 2021 dan mahasiswa angkatan tahun 2022; menurutn Majelis Hakim
menyebabkan kerugian keuangan negara sebesar Rp 2.282.090.400,- (dua milyar
duaratus delapanpuluh dua juta sembilanpuluh ribu em pat ratus rupiah)
h k
dengan perincian sebagai berikut;
a i
m b
h a
a i
g e
gHalaman 347 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 347
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
A PENERIMAAN KIP KULIAH ASPIRASI UNTUK BIAYA PENDIDIKAN s
M I ANGKATAN 2021 Rp 1,155,000,000
66 Mahasiswa dgengan KIP Kuliah @ Rp 3.500.000,- selama 5 Semester e
II ANGKATAN 2022 Rp 5 28,000,000
44 Mahasniswa dengan KIP Kuliah @ Rp 4.000.000,-, selama 3 Semester n
TOTAL KIP KULIAH (I+II) Rp 1,683,000,000
B PENERIMAAN KIP KULIAH ASPIRASI UNTUK BIAYA PENDIDIKAN YANG MENJADI BAGIAN STIA Rp 702o,570,000
C PENERIMAAN KIP KULIAH ASPIRASI UNTUK BIAYA PENDIDIKAN YANG MENJADI BAGIAN KTI. Rp 980,430,000
(Berdasarkan Surat Perintah Membayar Uang (SPMU))
D PgENERIMAAN KIP KULIAH ASPIRASI UNTUK BIAYA HIDUP/LIVING COST
I ANGKATAN 2021 Rp 2,475,000,000
A66 Mahasiswa dengan KIP Kuliah @ Rp 7.500.000,- selama 5 Semester
II ANGKATAN 2022 Rp 9 90,000,000
44 Mahasiswa dengan KIP Kuliah @ Rp 7.500.000,-, selama 3 Semester I
TOTAL BIAYA HIDUP/LIVING COST (I+II) Rp 3,465,000,000
h E PENERIMAAN KIP KULIAH ASPIRASI UNTUK BIAYA HIDUP/LIVING COST OLEH MAkHASISWA Rp 1,693,000,000
F PENERIMAAN KIP kuliah ASPIRASI UNTUK UNTUK BIAYA HIDUP/LIVING COSTT OLEH KTI Rp 1,772,000,000
a (60 Orang Mahasiswa Angaktan 2021 dan 38 Orang mahasiswa angkatan 202i2)
G PENGEMBALIAN DANA KIP KULIAH BIAYA PENDIDIKAN MAHASISWA FIKTlIF
m I ANGKATAN 2021 b Rp 1 05,000,000
6 Mahasiswa dengan KIP Kuliah @ Rp 3.500.000,- selama 5 Semester
II ANGKATAN 2022 u Rp 72,000,000
a 6 Mahasiswa dengan KIP Kuliah @ Rp 4.000.000,-, selama 3 Semester
TOTAL PENGEMBALIAN KIP KULIAH MAHASISWA FIKTIF Rp 177,000,000
k H PENGEMBALIAN DANA KIP ASPIRASI UNTUK KIP LIVING COST
I ANGKATAN 2021 Rp 2 25,000,000
h 6 Mahasiswa dengan KIP Kuliah @ Rp 7.500.000,- selama 5 Semester a
II ANGKATAN 2022 Rp 1 35,000,000
a 6 Mahasiswa dengan KIP KuliahR @ Rp 7.500.000,-, selama 3 Semester i
TOTAL KIP LIVING COST Rp 360,000,000 s
I TOTAL PENGEMBALIAN KIP (KIP KULIAH + KIP LIVING COST)= (G+H) Rp 537,000,000
J BIAYA HONOR DOSEN PEN g GAJAR, UJIAN UNTUK KELAS KTI & Character Building Rp 232,909,600 e
K PENGEMBALIAN POTONGAN LIVING COST DARI KTI KE MAHASISWA Rp 763,000,000
L TOTAL KERUGIAN KEUANGAN NEGARA Rp 2,282,090,400 n
(A+D) -(E+G+J+K)
Menimbang, bahwa oleh karenanya berdasar pertimbangan-pertimbangan
sgebagaimana tersebut di atas, perbuatan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag
merupakan perbuatan yang telah merugikan keuangan negara nsecara nyata,
sehingga dengan demikian unsur “Yang merugikan keuangan negara atau
perekonomian negara”, sebagsaimana ketentuan pasal 3 Undang -Undang Nomor 31
h k
Tahun 1999, Tentang Pemberantasan Tindang Pidana Korupsi sebagaimana diubah
a i
dan ditambah dengan Undang-undang Nomor 20 Tahlun 2001 Tentang Perubahan
m b
atas Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak
Pidana Korupsi, telah terpenuhi; u
Ad.5. Sebagai orang yang melakukan, mepnyuruh melakukan atau turut melakukan
perbuatan; e
h a
Menimbang, bahwRa sebagaimana dakwaan Penuntut Umum kepada
a i
terdakwa dalam perkara in casu dalam dakwaan Subsidair ini dijunctokan dengan s
Pasal 55 ayat (1) kge-1 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP), bersama- e
sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saski n
Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon
gHalaman 348 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 348
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
karenanya Majelis Hakim akan menguraikan ketentuan Pasal 55 ayat (1) ke-1 Kitab s
Undang-Unda g ng Hukum Pidana (KUHP) yang berbunyi :“Dihukum sebagai pelaku e
dari perbuatan yang dapat di hukum barang siapa yang melakukan, menyuruh
melakukan atau turut melakukan”;
Menimbang, bahwa karenanya menurut unsur ini, yang dapat dipidana
sebagai “Pelaku Tindak Pidana” adalah orang yang melakukan tindak pidana itu
Asendiri, atau orang yang menyuruh melakukan tindak pidana, atau orang yang turut
serta melakukan tindak pidana ; I
h k
Menimbang, bahwa terhadap penyertaan atau deelneming ini secara teoritis
a terdapat dua pandangan yang melihat deelnemiing sebagai dasar alasan
m memperluas dapat dipidananya orang dan bada pula yang melihat deelneming
sebagai dasar untuk memperluas dapat dipidananya perbuatan tertentu. Dasar
a memperluas dapat dipidananya orang mendasarkan kepada alasan bahwa
k penyertaan dipandang sebagai masalah pertanggung-jawaban pidana dan
h penyertaan bukan merupakan esuatu delik karena dianggap sebagai delik yang tidak a
sempurna, sedangkan pRandangan yang mendasarkan penyertaan sebagai alasan
a i
memperluas dapat dipidananya perbuatan mendasarkan kepada deelneming
dipandang sebaggai bentuk khusus dari tindak pidana dan penyertaan merupakan e
suatu delik, hanya bentuknya istimewa (Prof.Dr.HC (AIMS) HM. Rasyid Ariman, n
SH.MH, AV.ADV, dan Fahmi Raghib, SH., MH., ADV, Hukum Pidana, Setara Press,
Malang 2015);
Menimbang, bahwa menurut Adami Chazawi, terdapat perbedaan antara
Pleger dengan pembuat tunggal (dader), perbedaan itu adalah seorang pleger masih
diperlukan keterlibatan orang lain minimal satu orang, baik secara psikis atau secara
h fisik. Seorang pleger memerlukan sumbangan perbuatkan peserta lain untuk
a mewujudkan tindak pidana. Seseorang yang melakuikan tindak pidana dapat
dikategorikan sebagai doenplegen paling sedikit harus ada dua orang di mana salah
m b
seorang bertindak sebagai perantara. Sebab doenplegen adalah seseorang yang
a ingin melakukan tindak pidana tetapi dia tidak melakukannya sendiri melainkan
k menggunakan atau menyuruh orang lain dengan catatan yang dipakai atau disuruh
tidak bisa menolak atau menentaeng kehendak orang yang menyuruh melakukan.
h a
Dalam posisi yang demikianR, orang yang disuruh melakukan itu harus pula hanya
a i
sekedar menjadi alat (instrument) belaka dan perbuatan itu sepenuhnya dikendalikan s
oleh orang yang megnyuruh melakukan (Adam Chazawi, Pelajaran Hukum Pidana: e
Percobaan dan Penyertaan (Bagian 3), Jakarta: Rajawali Press, 2014);
gHalaman 349 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 349
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Menimbang, bahwa di dalam praktek peradilan dalam hal penyertaan s
(deelneming) g ini selalu terdapat seorang pelaku (pleger) dan seorang atau lebih e
pelaku yang turut serta melakukan tindak pidana (mede pleger/mede dader) dalam
kapasitas masing-masing pelaku, hal mana sesuai dengan Yurisprudensi MARI
tanggal 22 Desember 1995 No.1/1995/M.Pid. menguraikan turut serta sebagai
gberikut :
- Bahwa Terdakwa adalah medepleger (kawan peserta) danri kejahatan yang
didakwakan dapat disimpulkan dari peristiwa yang menggambarkan bahwa
Terdakwa dengan Terdakwa bekerja bersama (pelaku-pelaku lain) sama-sama
h k
dengan sadar dan erat untuk melakukan tindak pidana yang didakwakan
a i
kepadanya; l
m b
- Bahwa selaku medepleger dari tindak pidana yang didakwakan kepada
Terdakwa tidak perlu melakukan senduiri perbuatan pelaksanaan tindak pidana;
- Bahwa seorang medepleger ypang turut melakukan tindak pidana tidak usah
memenuhi segala unsur yang oleh undang-undang dirumuskan untuk tindak
h a
pidana itu;
a Menimbang, bahwa kemudian untuk membuktikan terpenuhinya unsur i
M “yang melakukan, y ang menyuruh melakukan atau turut serta melakukan”
g e
sebagaimana unsur yang diatur dalam Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP, Majelis Hakim
sependapatn dengan Penuntut Umum dalam tuntutannya yang mengutip pendapat
Arrest uHoge Raad tanggal 17 Mei 1943 dengan menyatakan "apabila souatu
perbuatan yang dapat dihukum dilakukan oleh beberapa pelaku, makad masing-
masing pelaku turut bertanggung jawab atas perbuatan mereka yang turut
melakukan", selain itu juga, yang harus dipedomani adalah bahwa untuk mencapai
suatu perbuatan tertentu masing-masing pelaku harus memp unyai persesuaian
h k
kehendak dan kerjasama yang erat dan disadari, namun dalam Pasal 55 ayat (1) ke-
a 1 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) juga daipat dipergunakan sebagai
m dasar untuk membuktikan peran atau kapasitasb dari masing-masing pelaku yang
akan dijadikan sebagai bahan pertimbangan pertanggungjawabannya dalam
a penjatuhan pidananya apabila terbukti bersalah;
Menimbang, bahwa karenanya dalam mempertimbangkan dan
h membuktikan unsur sebagai orang yang melakukan atau yang turut melakukan a
a perbuatan Majelis Hakim mempertimbangkannya sebagai berikut; i
M Menimbang, bah wa sebagaimana telah dipertimbangkan dalam pembuktian
g e
unsur-unsur pokok dalam dakwaan subsidair, terungkap sebagai fakta hukum dan
keadaan bahwa peristiwa pidana yang terjadi dalam perkara in casu adalah;
gHalaman 350 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 350
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- Bahwa perbuatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dalam penerimaan s
mahasisw g a, membuat perjanjian kelas kerjasama dengan Sekolah Tinggi Ilmu e
Administrasi (STIA) Bandung dan penyelengaraan pendidikan srata
bertentangan dengan Peraturan Menteri Pendididikan dan Kebudayaan RI
Nomor 7 Tahun 2020 tanggal 24 Januari 2020 tentang Pendirian, Perubahan,
gPembubaran Perguruan Tinggi Negeri dan Pendirian, Perubahan, Pencabutan
Izin Perguruan Tinggi Swasta (terkait ketentuan PSDKU ataun Program Studi di
Luar Kampus Utama) dan Surat Edaran Plt. Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi
Nomor 2 Tahun 2022 tanggal 13 Mei 2022 tentang Penyelenggaraan
h k
Pendidikan di Perguruan Tinggi (terkait ketentuan kelas jarak jauh dan
a i
pelaksanaan pendidikan) antara lain; l
m b
I. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dengan dalih untuk peningkatan
mutu pendidikan para pemuda dui Kabupaten Bandung Barat memanfaatkan
sarana kelembagaan Karapng Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung
Barat yang merupakan unit teknis Karang Taruna Jawa Barat untuk
h a
melakukan pembukaan pendaftaran dan menerima mahasiswa Sarjana
a Strata I (satu). Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag menyadari dan i
M mengetahui b ahwa Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
g e
bukan Lembaga pendidikan. Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten
Banndung Barat merupakan Unit teknis yang khusus mengurusi bidang
upendidikan dalam rangka peningkatan sumber daya manusia warga Kaorang
Taruna Kabupaten Bandung Barat yang merupakan organisasid dibentuk
oleh masyarakat sebagai wadah generasi muda untuk mengembangkan
diri, tumbuh, dan berkembang atas dasar kesadaran serta tanggung jawab
sosial dari, oleh, dan untuk generasi muda, yang berorientasi pada
h k
tercapainya kesejahteraan sosial bagi masyarakat sebagaimana diatur
a dalam Peraturan Menteri Sosial Nomor 25 Taihun 2019 tentang Karang
m Taruna; b
II. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dikarenakan Karang Taruna
a Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat bukan Lembaga pendidikan
k sehingga Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat tidak
h dapat mendaftarkan mahaesiswa yang telah diterima Karang Taruna Institute a
(KTI) Kabupaten BaRndung Barat ke LLDIKTI yang merupakan syarat agar
a i
dana Bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Aspirasi dari Pemangku
Kepentingang dapat diproses maka terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag e
membuat kesepakatan dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) n
Bandung melalui saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI,
gHalaman 351 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 351
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan mendaftarkan mahasiswa yang telah s
diteri g ma di Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat e
kedalam sistem Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung sehingga
para mahasiswa tersebut terdata sebagai mahasiswa Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung namun Penyelenggaraan Pendidikan Program
gStudi Administrasi Publik dan Administrasi Bisnis (S1) yang dilaksanakan
oleh YPTBB/KTI yang bekerjasama dengan STIA Bandunng dilaksanakan di
3 (tiga) lokasi/kelas, yaitu lokasi Gedung Kantor Sekretariat Karang Taruna
Desa Pasirhalang Kec. Cisarua Kab. Bandung Barat (kelas Cisarua),
h k
Gedung SMK Pembangunan Desa Sirnagalih Kec. Cipongkor Kab.
a i
Bandung Barat (kelas Cipongkor) dan Selkolah IImu Tarbiyah Manggala
m b
Kec. Majalaya Kab. Bandung Barat (kelas Majalaya);
- Bahwa terdakwa Dr. UJANG ROHMuAN, M.Ag dalam perolehan dana bantuan
Program Banrtuan KIP melalupi jalur KIP Aspirasi yang bertentangan dengan
Program Indonesia Pintar pada Pasal 3 menyatakan bahwa “PIP dilaksanakan
h a
dengan berdasarkan prinsip: a. efisien, yaitu menggunakan dana dan daya yang
a ada untuk mencapai sasaran yang ditetapkan dalam waktu singkat, cepat, dan i
M dapat dipertanggu ngjawabkan; b. efektif, yaitu sesuai dengan kebutuhan yang
g e
telah ditetapkan dan dapat memberikan manfaat yang sebesarbesarnya sesuai
dengann sasaran yang ditetapkan; c. transparan, yaitu menjamin adanya
keuterbukaan yang memungkinkan masyarakat dapat mengetahui odan
mendapatkan informasi mengenai PIP; d. akuntabel, yaitu pelaksanaand kegiatan
dapat dipertanggungjawabkan; e. kepatutan, yaitu penjabaran program/kegiatan
dilaksanakan secara realistis dan proporsional; dan f. manfaat, yaitu
pelaksanaan program/kegiatan yang sejalan dengan priorita s nasional”, antara
h k
lain;
a I. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dengian dalih untuk membantu
m biaya pendidikan para mahaiswa yang tbelah mendaftar di Karang Taruna
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat , dengan mencari kouta dana
a Bantuan Program Kartu Indoensia Pintar (KIP) Aspirasi melalui para tenaga
k ahli pemangku kepentingan (Anggota Dewan) yang mana kouta tersebut
h memakai sistem pemberiean commitment fee untuk setiap pengajuan dana a
Bantuan Program RKartu Indoensia Pintar (KIP) Aspirasi yang disetujui.
a i
Pembayaran commitment fee bersumber dari pemotongan dan bantuan
Program Kagrtu Indonesia Pintar (KIP) biaya hidup yang diterima mahasiswa e
kelas kerjasama untuk mahasisa angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun n
2022;
gHalaman 352 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 352
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
II. Kesepakatan antara terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi Letkol s
CKM g (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon e
termuat dalam Perjanjian Kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
Bandung dengan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB)
Nomor : 993/STIA-BD/MoU/V/2021, 017/YPTBB/V/2021 Tanggal : 4 Mei
g2021 Tentang Pendidikan dan Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian
Kepada Masyarakat serta Perjanjian Kerjasama nPenyelengaraan
Pendidikan Program Sarjana Tahun Akademik 2021/2022 Sekolah Tinggi
Ilmu Administrasi Bandung, Nomor : /STIA-BD/UM/X/2021 tanggal 01
h k
Oktober 2021. Perjanjian tersebut berisikan rasio sharing (pembagian)
a i
dengan rasio 30% (tigapuluh) persen untukl Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
m b
(STIA) Bandung dan 70 % (tujuhpuluh) persen untuk Karang Taruna
Institute (KTI) Kabupaten Banduung Barat bagi mahaiswa angkatan tahunn
2021 sedangkan mahasiswpa angaktan tahun 2022 dengan dengan rasio
35% (tigapuluh lima) persen untuk Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
h a
Bandung dan 65 % (enampuluh lima) persen untuk Karang Taruna Institute
a (KTI) Kabupaten Bandung Barat atas dana bantuan Program Kartu i
M Indoensia Pin tar (KIP) Kuliah yang diterima mahasiswa kelas kerjasama
g e
antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan
Senkolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang terdiri dari biaya
upendaftaran, PKKBM, uang Kuliah, dana sumbangan Pembanguonan,
seminar dan sidang, wisuda dan kuliah studi banding; d
- Bahwa terdakwa dalam hal manipulasi dan atau penyimpangan pada
pengelolaan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP
Kuliah) yang diterima STIA Bandung yang bersumber da ri Dana Bantuan
h k
Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) untuk mahasiswa
a angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun 2022 yaing merupakan mahasiswa
m kelas kerjasama antara Karang Taruna Institubte (KTI) Kabupaten Bandung Barat
dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung bertentangan dengan
a Peraturan Sekretaris Jenderal Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Nomor
k 8 Tahun 2020 tentang Petunjuk Pelaksanaan Program Indonesia Pintar serta
h Salinan Lampiran Peraturane Sekretaris Jenderal Kementrian Pendidikan, a
Kebudayaan, Riset, DaRn Teknologi Nomor 10 tahun 2022 tentang Petunjuk
a i
Pelaksanaan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi, pada Komponen
Pembiayaan PIPg Pendidikan Tingg antara, lain; e
I. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan atau saksi YENA n
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA menerima pengembalian dana
gHalaman 353 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 353
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah untuk mahasiswa s
kelas g kerjasama antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung e
Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yaitu 66
(enampuluh) orang mahasiswa angkatan 2021 dan 44 (empatpuluh empat)
orang mahasiswa angkatan tahun 2022;
gII. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dengan dalih dikarenakan semua
proses perkuliahan berlangsung di Karang Taruna Institutne (KTI) Kabupaten
Bandung Barat namun biaya yang diterima dari Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung tidak mencukupi untuk membiayai operasional
h k
perkuliahan berikut juga kegiatan-kegiatan para mahasiswa kelas kerjasama
a i
tersebut maka terdakwa Dr. UJANG ROlHMAN, M.Ag dan saksi YENA
m b
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA melakukan pemotongan dana
bantuan program Kartu Indonesuia Pintar (KIP) biaya hidup/ KIP Living Cost
dengan cara menarik danpa dari mahasiswa berikut juga menahan buku
tabungan, kartu Anjungan Tunai Mandiri (ATM) serta Pin ATM pasa siswa
h a
penerima dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah;
a III. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA SUMAYANA, i
M S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dalam pengelolaan uang yang diterima Karang
g e
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat atas pengembalian dana
banntuan Program Kartu Indoesia Pintar (KIP) dari Sekolah Tinggi Ilmu
uAdministrasi (STIA) Bandung baik biaya pendidikan maupun dari ohasil
pemotongan pemotongan dana bantuan program Kartu Indonedsia Pintar
(KIP) biaya hidup/ KIP Living Cost yang diterima secara tunai maupun
transfer kerening atas nama saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
SUMANA digunakan bukan sepenuhnya untuk pendidik an para mahasiswa
h k
melainkan kegiatan-kegiatan diluar pendidkan yang tidak ada
a pertangungjawaban atas pengeluaran dana terseibut;
m IV. Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Abg dan saksi YENA SUMAYANA,
S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dalam pengelolaan uang yang diterima Karang
a Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat atas pengembalian dana
k bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) dari Sekolah Tinggi Ilmu
h Administrasi (STIA) Banedung baik biaya pendidikan maupun dari hasil a
pemotongan pemoRtongan dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar
a i
(KIP) biaya hidup/ KIP Living Cost yang diterima secara tunai maupun
transfer kergening atas nama saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin e
SUMANA digunakan bukan sepenuhnya untuk pendidikan para mahasiswa n
gHalaman 354 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 354
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
melainkan kegiatan-kegiatan diluar pendidkan yang tidak ada s
perta g ngungjawaban atas pengeluaran dana tersebut; e
Menimbang, bahwa berdasar uraian pertimbangan fakta hukum dan keadaan
tersebut di atas, menurut Majelis Hakim dalam hal terpenuhinya unsur “yang
melakukan, yang menyuruh melakukan atau turut serta melakukan”, dalam perkara
Aincasu, telah ada dan terjadi, di mana dalam mewujudkan tindak pidana yang terjadi
dalam perkara ini, aquo menyalahgunakan kewenangan, keseImpatan atau sarana,
h menguntungkan sendiri atau orang lain atau suatu kkorporasi yang merugikan
keuangan atau perekonomian negara sebagaimana pasal 3 Undang-undang Nomor
a i
31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah
m b
diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas
a Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Korupsi, terdakwa Dr. UJANG ROHpMAN, M.Ag Ketua Karang Taruna Institute (KTI)
Kab. Bandung Barat dan atau esebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi
h a
Kabupaten Bandung Barat (YPTBB) bersama-sama dengan saksi YENA
a i
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. s
BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dalam kualitas dan peran masing-
g e
masing, mempunyai kehendak atau keinginan yang sama dan menyadari perbuatan
serta akibat yang ditimbulkan terjadi dengan sempurna, aquo dalam perolehan dan
pengelolaan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah)
mgelalui kerjasama penyelengaraan pendidikan program sarjana dengand Sekolah
Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang bersumber dari Dnana Bantuan
Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) mahaiswa nagkatan tahun
2021 dan mahasiswa angkatan tahun 2022;
h k
Menimbang, bahwa dalam kualitas masing-masing pelaku tindak pidana,
a i
incasu terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan peslerta tindak pidana lainnya, in
m b
casu bersama-sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA
dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm,
sebagaimana fakta hukum dan keadapan yang terungkap dipersidangan, terdapat
kerjasama yang erat dan disadari oleh masing-masing peserta pelaku dalam
h a
perannya masing-masing, incasu dalam kewenangan, kesempatan atau sarana
a yang ada pada terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan peserta pelaku lainnya, i
M saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn).
g e
Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm bersama-sama sebagai turut serta
melakukan perbuatan aquo, cukup dalam peran masing-masing pelaku (plegen),
gHalaman 355 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 355
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
adanya kerjasama dan adanya hubungan kausalitas yang sedemikian rupa masing- s
masing peser g ta pelaku, apakah pada perbuatan persiapan, perbuatan awal dan atau e
akhir dari perbuatan pidana sehingga perbuatan pidana terjadi secara sempurna
(voltoid), maka penyertaan yang dimaksud pasal 55 ayat (1) ke-1 Kitab Undang-
undang Hukum Pidana (KUHP) terpenuhi;
Menimbang, bahwa dalam kerjasama diantara masing-masing pelaku
Atersebut, tidak perlu masing-masing peserta pelaku melakukan sendiri seluruh anasir
tindak pidana yang didakwakan, seorang peserta pelaku (medIepleger) yang turut
h melakukan tindak pidana tidak usah memenuhi segalak unsur yang oleh undang-
undang dirumuskan untuk tindak pidana itu, sepanjang didasarkan kepada adanya
a i
kerjasama yang erat in casu terdapat kerjasama yang erat dan disadari oleh masing-
m b
masing peserta pelaku dalam peran masing-masing mempunyai kehendak atau
a keinginan yang sama dan menyadari perbuatannya serta akibat yang ditimbulkan
dengan sempurna, aquo, tidak perlpu terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan
atau saksi YENA SUMAYANAe, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi Letkol CKM
h a
(Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm melakukan seluruh anasir
a i
perbuatan-perbuatan secara melawan hukum cukup dengan fakta hukum dan s
M keadaan bahwa dala m pengetahuan dan atau maksud terdakwa Dr. UJANG
g e
ROHMAN, M.Ag dan atau saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA
dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm
bahwa perbuatan-perbuatan tersebut adalah perolehan dan pengelolaan Dana
Bgantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) melalui kderjasama
penyelengaraan pendidikan program sarjana dengan Sekolahn Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung yang bersumber dari Dana Bantuan Program
Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) mahaiswa angka tan tahun 2021 dan
h k
mahasiswa angkatan tahun 2022;
a i
Menimbang, bahwa oleh karenanya dalaml perkara ini, terdakwa Dr.
m b
UJANG ROHMAN, M.Ag bukanlah pelaku tindak pidana tunggal (pleger) akan
tetapi dalam sempurna tindak pidana yang terjadi dalam perkara ini, in casu,
memerlukan sumbangan perbuatan ppelaku peserta lainnya in casu saksi YENA
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H.
h a
BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm, apakah pada perbuatan persiapan, awal
a perbuatan dan atau akhir dari perbuatan pidana, di mana dalam kualitas masing- i
M masing peserta lain ters ebut (medeplegen) memiliki hubungan kausalitas yang
g e
sedemikian rupa dengan perbuatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag
gHalaman 356 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 356
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
sehingga dalam hubungan tersebut tindak pidana yang ada telah selesai dan s
sempurna (vo g ltooid); e
nMenimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas, oleh karenna
semua unsur Pasal 3 Jo. Pasal 18 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31
Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana yang
telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20
ATahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-undang RI Nomor 31 Tahun 1999
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 Iayat (1) ke-1 KUHP,
h berdasar fakta hukum dan keadaan dipersidangan, tekrungkap adanya kesamaan
kehendak antara terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag bersama-sama dengan
a i
saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn).
m b
Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm dalam perolehan dan pengelolaan
a Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) melalui
kerjasama penyelengaraan pendidikpan program sarjana dengan Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandunge yang bersumber dari Dana Bantuan Program
h a
Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) mahasiswa angkatan tahun 2021
a i
dan mahasiswa angkatan tahun 2022; s
Menimbgang, bahwa berdasar pertimbangan-pertimbangan tersebut, Majelis e
Hakim berkesimpulan dalam perkara in casu, antara terdakwa Dr. UJANG n
ROHMAN, M.Ag dengan peserta perbuatan lainnya in casu, saksi YENA
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H.
BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm terungkap adanya kesadaran, pengetahuan
Ayang sama untuk terjadi dan sempurnanya tindak pidana (persamanan kehendak),
demikian pula peran masing-masing pelaku peserta atas tindak pIidana terjadi dan
hsempurna, sehingga penyertaan (deelneming) pada pe
rbuatan pidana dalam
perkara in casu telah terpenuhi;
a i
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas, oleh karena semua
m b
unsur Pasal 3 Jo. Pasal 18 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999
a tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana yang telah diubah dan
k ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang
Perubahan atas Undang-undang RI Nomeor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak
h a
Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 ayat R(1) ke-1 KUHP telah terpenuhi, maka perbuatan yang
a i
dilakukan oleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag bersama-sama dengan saksi YENA s
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., gBin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH e
ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm harus dinyatakan telah terbukti melanggar tindak pidana
sebagaimana yang didakwakan oleh Penuntut Umum dalam dakwaan subsider;
gHalaman 357 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 357
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Menimbang, bahwa terhadap materi pembelaan Penasehat Hukum terdakwa s
Dr. UJANG ROHMA g N, M.Ag dan atau nota pembelaan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, e
M.Ag secara pribadi menurut Majelis Hakim adalah analisa yuridis atas fakta yang terungkap
di persidangan sehingga sebagaimana telah dipertimbangkan oleh Majelis Hakim dalam
pembuktian unsur dakwaan Subsidair dan telah dinyatakan terbukti, sehingga materi
pembgelaan Penasehat Hukum Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan atau Terdakwa Dr.
UJANG ROHMAN, M.Ag secara pribadi menurut Majelis Hakim tidak perlnu dipertimbangkan
lagi, sedangkan materi pembelaan Penasihat Hukum terdakwa Dr. UJANG ROHMAN,
M.Ag dan atau terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag secara pribadi yang berkaitan
h k
dengan subjectifitas terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dan keadaan yang melingkupi
a i
terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag atas perbuatan plidananya lainnya, Majelis Hakim
m b
akan mempertimbangkannya sebagai keadaan-keadaan yang dapat meringankan
Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag ; u
k Menimbang, bahwa selanjutnya oleh karena dakwaan Subsidair Penuntut Umum
h dalam perkara in casu menghubungkan dengan ketentuan pasal 18 Undang-undang a
a Nomor 31 Tahun 1999 tentang RPemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah i
diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-
Undang Nomor 31 Tahgun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, Majelis e
Hakim mempertimbangkan sebagai berikut; n
Menimbang bahwa, ketentuan pasal 18 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999
tentang gPemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-
Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nonmor 31 Tahun
1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi selengkapnya berbunyi;
h k
(1) Selain pidana tambahan sebagaimana dimaksud dalam Kitab Undang-Undang Hukum
a Pidana, sebagai pidana tambahan adalah : i
m a. perampasan barang bergerak yang berwujud ataub yang tidak berwujud atau barang
tidak bergerak yang digunakan untuk atau yang diperoleh dari tindak pidana korupsi,
a termasuk perusahaan milik terpidana di mana tindak pidana korupsi dilakukan, begitu
k pula dari barang yang menggantikan barang-barang tersebut;
h b. pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebanyak-banyaknya sama dengan a
harta benda yang diperoleh Rdari tindak pidana korupsi;
a i
c. penutupan seluruh atau sebagian perusahaan untuk waktu paling lama 1 (satu)
tahun; g e
gHalaman 358 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 358
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
d. pencabutan seluruh atau sebagian hak-hak tertentu atau penghapusan seluruh atau s
sebagian keu g ntungan tertentu, yang telah atau dapat diberikan oleh Pemerintah e
kepada terpidana.
(2) Jika terpidana tidak membayar uang pengganti sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
huruf b paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudah putusan pengadilan yang telah
mgemperoleh kekuatan hukum tetap, maka harta bendanya dapat disita oleh jaksadan
dilelang untuk menutupi uang pengganti tersebut. n
(3) Dalam hal terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untuk membayar
uang pengganti sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b, maka dipidana dengan
h k
pidana penjara yang lamanya tidak melebihi ancaman maksimum dari pidana pokoknya
a i
sesuai dengan ketentuan dalam Undang-undang ini daln lamanya pidanatersebut sudah
m b
ditentukan dalam putusan pengadilan.
a Menimbang bahwa, kemudian dalam penjelasan Umum Undang-undang Nomor
31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tpindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah
dengan Undang-Undang Nomor 20 taehun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang
h a
Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, dinyatakan dalam
a i
rangka rangka mencapai tujuan yang lebih efektif untuk mencegah dan memberantas tindak s
pidana korupsi, Undang-undang ini memuat ketentuan pidana yang berbeda dengan
g e
Undang-undang sebelumnya, yaitu menentukan ancaman pidana minimum khusus, pidana
denda yang lebih tinggi, dan ancaman pidana mati yang merupakan pemberatan pidana.
Selain itu Undang-undang ini memuat juga pidana penjara bagi pelaku tindak pidana korupsi
yang tidagk dapat membayar pidana tambahan berupa uang pengganti kerugian negdara;
AMenimbang, bahwa dalam penjelasan pasal demi pasal Undang-undnang Nomor 31
Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, penjeIlasan Pasal 18
hdinyatakan cukup jelas, sehingga menurut Majelis Hakim keten
tuan pasal 18 ayat (1)
Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi
a i
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomlor 20 tahun 2001 tentang
m b
Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak
Pidana Korupsi adalah berkaitan dengan pidana tambahan sebagai perluasan pidana
tambahan pasal 10 huruf b Kitab Undang-unpdang Hukum Pidana (KUHP) yang secara
khusus yang dapat diterapkan (dijatuhkan) kepada Terdakwa pelaku tindak pidana korupsi
h a
yang telah dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana yang berupa;
a - perampasan barang bergerak yang berwujud atau yang tidak berwujud atau barang tidak i
M bergerak yang digunakan unt uk atau yang diperoleh dari tindak pidana korupsi, termasuk
g e
perusahaan milik terpidana di mana tindak pidana korupsi dilakukan, begitu pula dari
barang yang menggantikan barang-barang tersebut;
gHalaman 359 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 359
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
- pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebanyak-banyaknya sama dengan harta s
benda yang diper g oleh dari tindak pidana korupsi; e
- penutupan seluruh atau sebagian perusahaan untuk waktu paling lama 1 (satu) tahun;
- pencabutan seluruh atau sebagian hak-hak tertentu atau penghapusan seluruh atau
sebagian keuntungan tertentu, yang telah atau dapat diberikan oleh Pemerintah kepada
tegrpidana;
AMenimbang bahwa, oleh karenanya ketentuan pasal 18 ayat (1) huruf a Undang-
undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan TindaIk Pidana Korupsi
hsebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomokr 20 tahun 2001 tentang
Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak
a i
Pidana Korupsi adalah pidana tambahan berupa perampasan perampasan barang bergerak
m b
yang berwujud atau yang tidak berwujud atau barang tidak bergerak yang digunakan untuk
a atau yang diperoleh dari tindak pidana korupsi, termasuk perusahaan milik terpidana di
mana tindak pidana korupsi dilakukan, ptermasuk perampasan kepada barang yang
menggantikan barang-barang tersebute yang digunakan untuk atau yang diperoleh dari tindak
h a
pidana korupsinya;
a i
Menimbang bahwa, kemudian ketentuan pasal 18 ayat (1) huruf b Undang-undang
Nomor 31 Tahun 1999 tgentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah e
diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-n
Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi adalah
berkaitan dengan pembayaran uang pengganti kerugian negara yang dihitung sebanyak-
banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi dan bukan
seAmata-mata sejumlah kerugian keuangan negara yang diakibatkan dnari perbuatan
korupsinya; I
h Menimbang bahwa, kemudian ketentuan pasal 1 Peratkuran Mahkamah Agung
aNomor 5 Tahun 2014 Tentang Pidana Tambahan Uang Penggianti Dalam Tindak Pidana
Korupsi, dalam hal menentukan jumlah pembayaran uang pengganti dalam tindak pidana
m b
korupsi, adalah sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak
a pidana korupsi dan bukan semata-mata sejumlah kerugian keuangan negara yang
k diakibatkan;
h Menimbang bahwa, oleh karenanya dalam hal penerapan ketentuan pasal 18 ayat a
a (1) Undang-undang Nomor 31 TahuRn 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi i
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang
Perubahan Atas Undang-Ugndang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak e
Pidana Korupsi dalamn perkara Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag ini dengan n
mempertimbangkan fakta hukum dan keadaan yang terungkap di persidangan aquo;
gHalaman 360 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 360
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Menimbang, bahwa sebagaimana telah dipertimbangkan dalam pembuktian unsur s
“menguntungkan diri g sendiri atau orang lain atau korporasi yang mana akibat perbuatan e
terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dalam perolehan dan pengelolaan Dana Bantuan
Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) melalui kerjasama penyelengaraan
pendidikan program sarjana dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung yang
bersugmber dari Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah)
mahasiswa angkatan tahun 2021 dan mahasiswa angkatan tahunn 2022, terdakwa
Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag menerima aliran dana yang dikirimkan saksi YENA
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA untuk membiayai kegiatan-kegiatan Karang
h k
Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat, membayar uang sewa, membayar uang
a i
operasional Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Blandung Barat dan operasional
m b
terdakwa sebagai ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yang
mana semua kegiatan tersebut tidak ada laporanu pertangungjawaban sebagai bukti kegiatan
yang telah dilaksanakan. Selain itu terdpapat transaksi pribadi terdakwa Dr. UJANG
ROHMAN, M.Ag yang dikeluarkan dari rekening-rekening tersebut yaitu pinjaman pribadi
h a
atas nama terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag, membuat papan bunga dan makan
a bersama atas perolehan gelar doktor terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag yang i
M merupakan inisiatif saksi YEN A SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan diketahui oleh
g e
terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag;
Menimbang bahwa dalam perkara aquo peranan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN,
M.Ag sebaguai Ketua Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat
menggugnakan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat yandg bukan
lembaga pendidikan untuk menerima mahasiswa dan mencari kouta KIPn Aspirasi dari
pemangku kepentingan (anggota dewan) dengan kesepakatan melalui para tenaga ahli
untuk memberikan commitment fee setiap mahasiswa yang berhasil m endapatkan kouta
h k
KIP Aspirasi; aktif berkoordinasi dengan para tenaga hali baik dalam penyerahan data
a i
mahasiswa yang digunakan untuk pengajuan KIP Aspirasi dan juga menyerahkan dana
m b
commitment fee kepada para tenaga ahli; membuat perjanjian kerjasama dengan pihak
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung muelalui saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs.
H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dan menyetujui metode rasio sharing
dalam pembagian dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIP) KIP Kuliah biaya
h pendidikan; melakukan pemotongan dana bantuan program Kartu Indonesia Pintar (KIP) a
a biaya hidup yang diterima oleh mahasiswa mengelola uang penerimaan dari KIP Kuliah i
biaya pendidikan dan hasil pemotongan KIP Kuliah biaya pendidikan untuk kegiatan-
g e
kegiatan yang sifatnya tidak ada kaitan secara langsung dengan pendidikan dan semua
kegiatan tersebut tidakn ada laporan pertangungjawaban sebagai bukti kegiatan yang telah
gHalaman 361 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 361
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
dilaksanakan. Menurut Majelis Hakim, peranan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag lebih s
signifikan dalam tinda g k pidana yang ada telah selesai dan sempurna (voltooid); e
Menimnbang bahwa sebagaimana dalam uraian unsur dengan tujunan
menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, perbuatan Terdakwa
Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag telah terbukti secara sah dan menyakinkan dalam perolehan
dan pengolahah dana bantuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) atas mahasiswa
Aangkatan tahun 2021 dan angkatan tahun 2022 kelas kerjasama antara Karang Taruna
Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi IlmuI Administrasi (STIA)
hBandung yanag mana Karang Taruna Institute (KTI) Kkabupaten Bandung Barat
memperoleh aliran dana penerima pengembalian dana KIP Kuliah biaya pendidikan dari
a i
Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung dan hasil pemotongan dana KIP Kuliah
m b
Biaya hidup/Living Cost dari para mahasiswa kelas kerjasama antara Karang Taruna
a Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA)
Bandung selain secara transfer juga diteprima secara tunai yang mana tidak semuanya
YENA SUMAYANA setorkan ke rekeening-rekening saksi dan YENA SUMAYANA simpan
h a
dalam bentuk tunai dengan total penerimaaan adalah Rp 2.753.130.000,- (dua milyar
a i
tujuhratus limapuluh tiga juta seratus tigapuluh ribu rupiah). Pengelolaan dana yang diterima s
Rp 2.753.130.000,- (dua milyar tujuhratus limapuluh tiga juta seratus tigapuluh ribu rupiah)
g e
tidak ada tercatat dan tidak ada pertangungjawaban penggunaan dana tersebut baik yang
dikeluarkan melalui rekening maupun dana tunai yang disimpan saksi YENA SUMAYANA,
S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, menurut majelis hakim fakta tersebut membuat tidak dapat
diketahugi secara pasti jumlah uang tersebut yang diperoleh atau dinikmati oleh terddakwa Dr.
UJANG ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., nBin SUMANA,
sedangkan untuk saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin.
Alm. Oewon diketahui menerima uang sebesar Rp 16.000.000,- (ena mbelas juta rupiah)
h k
dari saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA yang diberikan secara bertahap;
a i
Menimbang bahwa perbuatan terdakwa Dr. UJANG RlOHMAN, M.Ag merupakan
m b
perbuatan yang telah merugikan keuangan negara secara nyata serta berdasarkan fakta
hukum dan keadaan yang terungkap dipersidangan dalam perkara aquo, menurut Majelis
Hakim dalam hal penerimaan aliran dana bapntuan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP)
Kuliah Aspirasi biaya pendidikan dan hasil pemotongan KIP Kuliah Aspirasi biaya hidup yang
h a
diterima dan dipergunakan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag bersama-sama dengan
a saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. i
M Drs. H. BARKAH ROSADI, M.M kes., Bin. Alm. Oewon maka turut juga diperhitungkan
g e
sebagai pengurang antara lain aliran dana yang telah dikembalikan ke kas negara yaitu
Pengembalian KIP Kuliah Biaya Pendidikan atas 12 (duabelas) orang mahasiswa Fiktif
gHalaman 362 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 362
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
sebesar Rp 100.000.000,- (seratus juta rupiah) dan Pengembalian pemotongan KIP biaya s
hidup yang ditransf g er ke rekening mahasiswa sebesar Rp 763.000.000,- (tujuh ratus e
enampuluh tiga juta rupiah) Sedangkan terhadap penggunaan dana bantuan Program Kartu
Indoenesia Pintar (KIP) Kuliah Aspirasi biaya pendidikan dan hasil pemotongan KIP Kuliah
Aspirasi biaya hidup yang dapat dijadikan pengeluaran sesuai dengan peruntukan dan
penegrimaannya yang dapat turut diperhitungkan hanyalah pembayaran honor dosen
mengajar, ujian dan pembayaran Character Building sebesar Rp 232.9n09.600,- (duaratus
tigapuluh dua juta sembilan ratus sembilan ribu enamratus rupiah);
h Menimbang bahwa berdasarkan Pasal 4 ayat 1 dan aykat 2 Peraturan Mahakamah
Agung Nomor 5 Tahun 20214 tentang Pidana tambahan uang penganti dalam tindak pidana
a i
Korupsi yaitu dalam hal tindak pidana korupsi dilakukan secara bersama-sama dan diadili
m b
secara berbarengan, pidana tambahan uang pengganti tidak dapat dijatuhkan secara
a tanggung renteng. Apabila harta benda yang diperoleh masing-masing terdakwa tidak
diketahui secara pasti jumlahnya, uang penpgganti dapat dijatuhkan secara proporsional dan
objektif sesuai dengan peran masing-measing;
h a
Menimbang bahwa bRerdasarkan fakta hukum dan keadaan yang terungkap
a i
dipersidangan bahwa dalam perkara aquo maka menurut Majelis Hakim peranan terdakwa
Dr. UJANG ROHMAN,g M.Ag lebih signifikan dibandingkan dengan YENA SUMAYANA, e
S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dalam hal perolehan dan n
pengelolaan KIP Kuliah Aspirasi biaya pendidikan dan hasil pemotongan KIP Kuliah
Aspirasi biaya hidup, sehingga dalam hal penerapan pidana tambahan berupa uang
pengganti untuk terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dengan saksi YENA SUMAYANA,
S.APd., M.Pd., Bin SUMANA dilakukan berdasarkan proporsional dan objektif nsesuai dengan
peran masing-masing, yaitu 60 % (enam puluh persen) untuk terdakIwa Dr. UJANG
hROHMAN, M.Ag dan 40 % (empatpuluh persen ) untuk saksi YE
NA SUMAYANA, S.Pd.,
M.Pd., Bin SUMANA dari total aliran dana yang menjadi kewajiban terdakwa Dr. UJANG
a i
ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pld., Bin SUMANA yaitu Rp
m b
1.640.520.400,- (satu milyar enamratus empatpuluh juta limaratus duapuluh ribu empat ratus
rupiah), yang mana uang penganti yang diterapkan kepada terdakwa Dr. UJANG
ROHMAN, M.Ag adalah sebesar Rp 984.312.p240,- (sembilanratus delapanpuluh empat juta
tigaratus duabelas ribu duaratus empatpuluh rupiah) dengan perincian sebagai berikut;
h a
A PENERIMAAN Karang TarRuna Institute (KTI) Kabupaten
a Bandung Barat i
M 1 Penerimaan KIP Biaya pe ndidikan (berdasarkan 9 (sembilan Rp 980.430.000,-
SPMU) g e
2 Penerimaan pemotongan dana Rp 1.772.700.000,- n
Total Penerimaan Rp 2.753.130.000,-
gHalaman 363 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 363
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
B PENGUNAAN s
1 Pembayaran g honor dosen mengajar, ujian dan pemabayaran Rp 232.909.600,- e
Character Building
Total Pnenggunaan Rp 232.909.600,-
C PENGEMBALIAN DANA DARI Karang Taruna Institute o
(KTI) Kabupaten Bandung Barat
1 gPengembalian KIP Kuliah Biaya Pendidikan atas 12 (duabelas) Rp 100.000.000,-
orang mahasiwa Fiktif (dari pengembalian Rp 177.000.000,-)
2 Pengembalian pemotongan KIP biaya hidup yang ditransfer ke Rp 763.000.000,-
rekekening mahasiswa I
Total pengembalian Rp 1.113.000.000,-
h k
D Uang terimakasih kepada Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. Rp 16.000.000,-
a BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon yiang
menjadi kewajiban saksi Letkol CKM (Purn). Dr. lDrs. H.
m BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon b
E Aliran dana yang menjadi kewajiban terdakwa Dr. UJANG Rp 1.640.520.400,-
a ROHMAN, M.Ag dan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd.,
Bin SUMANA (A-B-C-D) secara proposional
h a
Menimbang bahwa, oleh karenanya dengan mempertimbangkan hal dan keadaan
a sebagaimana tersebut dihubungkan dengan Peraturan Mahkamah Agung Nomor 5 Tahun i
M 2014 Tentang Pidana Tamba han Uang Pengganti Dalam Tindak Pidana Korupsi, dalam hal
g e
pidana tambahan berupa pembayaran uang pengganti sebagaimana maksud ketentuan
pasal 18 ayat (2) dan (3) Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan
Tindak Pidanau Korupsi sebagaimana diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Nomor
20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999d Tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, Majelis Hakim berkesimpulan dalam hal penjatuhan
hukuman pidana tambahan berupa pembayaran uang pengganti terhadap terdakwa
Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dalam perkara in casu dapat diterapkan k epada diri terdakwa
h k
Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag yaitu sebesar Rp 984.312.240,- (sembilanratus
a i
delapanpuluh empat juta tigaratus duabelas ribu duaratus empatpuluh rupiah);
m b
Menimbang, bahwa oleh karenanya dalam hal penerapan penjatuhan hukuman
tambahan uang pengganti kepada Terdakwa Dr. UJuANG ROHMAN, M.Ag sampai dengan
jumlah Rp 984.312.240,- (sembilanratus delapanpuluh empat juta tigaratus duabelas
ribu duaratus empatpuluh rupiah) harus pula diperhitungkan dengan nilai uang yang
h a
diserahkan/dititipkan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag kepada ke Kejaksaan Negeri
a Kota Bandung sebesar Rp 1.000.000.000,- (satu milyar rupiah) dengan perincian uang i
M sebesar Rp 250.000.000,-. (dua ratus limapuluh juta rupiah) sebagaimana termuat dalam
g e
Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bandung Kelas I A Khusus nomor 1/Pen. Pid.Sus-
TPK-SITA/2025/PN Bndg tanggal 13 Januari 2025 dan uang sebesar Rp 750.000.000,-
gHalaman 364 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 364
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
(tujuhratus lima puluh juta rupiah) sebagaimana termuat dalam Penetapan Ketua Pengadilan s
Negeri Bandung Kel g as I A Khusus nomor 4/Pen. Pid.Sus-TPK-SITA/2025/PN Bdg tanggal e
6 Februari 2025, sebagai uang penganti dalam perkara incasu, sehingga karenanya
terhadap sisa lebih titipan pengembalian uang pengganti sebesar Rp 15.687.760,-
(limabelas juta enamratus delapanpuluh tujuh ribu tujuhratus enampuluh rupiah) haruslah
dikemgbalikan kepada Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag;
A Menimbang, bahwa oleh karena unsur yang di dakwakan dalam dakwaan
subsidair baik yang berupa perbuatan (actus reus) terdakwa Dr. UJANIG ROHMAN, M.Ag
hmenyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yankg ada padanya karena atau
kedudukan dan atau sikap batin (mens rea) terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dengan
a i
tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, telah terbukti secara
m b
sah dan menyakinkan, Majelis Hakim kemudian mempertimbangkan apakah atas perbuatan
a pidana yang dilakukan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag tersebut ada terdapat alasan
pembenar yang berupa daya paksa (opver macht), pembelaan terpaksa (noodweer),
menjalankan perintah undang-undange dan menjalankan perintah jabatan (pasal 48, 49 ayat
h a
(1), pasal 50, pasal 51 ayat (1) Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) dan atau
a i
pemaaf yang berupa kurang akal, pembelaan terpaksa yang melampaui batas dan itikad s
baik menjalankan perintah jabatan (pasal 44 ayat (1), pasal 49 ayat (2), pasal 51 ayat (2)
g e
Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) sebagai alasan yang dapat menghilangkan
dan atau melepas pertanggung-jawaban pidana Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag ;
Menimbang, bahwa dalam pemeriksaan persidangan perkara ini, Majelis Hakim
tidak menemukan adanya alasan pembenar dan atau alasan pemaaf pada diri Terdakwa Dr.
UJAANG ROHMAN, M.Ag sebagaimana dimaksud dalam ketentuan peraturnan perundang-
undangan (pasal 48, 49 ayat (1), pasal 50, pasal 51 ayat (1), pasal 44 ayat (I1), pasal 49 ayat
h(2), pasal 51 ayat (2) Kitab Undang-undang Hukum Pidana
(KUHP), yang dapat
melepaskan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dari pertanggung-jawaban pidananya,
a i
sehingga terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag harusl mempertanggung-jawabkan
m b
perbuatannya tersebut;
a Menimbang, bahwa kemudian tujuan pemidanaan bagi pelaku adalah jauh dari
k maksud menderitakan atau merendahkan martabat manusia, akan tetapi lebih diutamakan
untuk mencegah pengulangan tindak pideana dan mengadakan koreksi terhadap tingkah
h a
laku terdakwa Dr. UJANG ROHMRAN, M.Ag sehingga sudah selayaknya dan seadil-
a i
adilnya apabila terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag bertanggung jawab atas kesalahan s
perbuatan-perbuatannya segbagaimana terbukti dalam persidangan dan di jatuhi pidana; e
Menimbang, nbahwa kemudian terhadap tuntutan pidana Penuntut Umum dalam n
tuntutannya yang menyatakan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag terbukti secara sah
gHalaman 365 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 365
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
dan meyakinkan bersalah melakukan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diatur dan s
diancam pidana dala g m pasal 3 jo. pasal 18 ayat (1) huruf b Undang-Undang RI Nomor 31 e
Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan
ditambah dengan Undang-Undang RI Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas
Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo.
pasagl 55 Ayat (1) Ke-1 KUHP, menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 1 (satu) tahun dan 9 (sembilan) bulan dikurangi masa penangkapann dan penahanan
yang telah dijalani, dan denda sebesar Rp. 150.000.000.000,- (seratus lima puluh juta
rupiah) subsidiair 3 (tiga) bulan kurungan; Menghukum Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN,
h k
M.Ag untuk Membayar uang pengganti sebesar Rp. 885.470.000,- (delapan ratus delapan
a i
puluh lima juta empat ratus tujuh puluh ribu rupiah), denglan memperhitungkan uang yang
m b
telah dititipkan oleh Terdakwa kepada Penuntut Umum sejumlah Rp. 1.000.000.000.,- (satu
milyar rupiah) sebagai pembayaran uang penggaunti untuk disetorkan ke Kas Negara secara
proporsional, dan apabila terdakwa tidak pbisa membayar uang pengganti dalam jangka
waktu 1 (Satu) bulan setelah putusan pengadilan memperoleh kekuatan hukum tetap, maka
h a
harta bendanya dapat disita oleh jaksa dan di lelang untuk menutupi uang pengganti
a tersebut, dalam hal terdakwa tidak memiliki harta yang tidak mencukupi untuk membayar i
M uang pengganti, diganti den gan pidana penjara selama 1 (satu) tahun, Majelis Hakim
g e
mempertimbangkan sebagai berikut;
Menimbang bahwa, sebagaimana telah dipertimbangkan dalam pembuktian unsur-
unsur tindak pidana dalam perkara ini, berdasar fakta hukum dan keadaan yang terungkap
dipersidagngan berdasar alat bukti yang sah, Majelis Hakim berkeyakinan pderbuatan-
perbuatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag memenuhi unsur-unnsur dakwaan
alterrnatif Kesatu Subsider Pasal 3 Jo. Pasal 18 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diub ah dengan Undang-
h k
Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun
a i
1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo Pasal 55 ayat (1) Ke-1 KUHP
m b
secara sah dan meyakinkan;
Menimbang, bahwa oleh karenanya dalam menentukan berat ringannya pidana
terhadap tindak pidana korupsi Pasal 3 Jo. Ppasal 18 Undang-Undang Republik Indonesia
Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Undang-Undang
h a
Republik Indonesia Nomor: 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang
a Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi i
M Jo Pasal 55 ayat (1) Ke-1 KUHP , berdasar Peraturan Mahkamah Agung Nomor 1 Tahun
g e
2020 harus dipertimbangkan tentang kategori kerugian negara atau perekonomian negara,
tingkat kesalahan, dampak dan keuntungan, rentang waktu pemidanaan, keadaan-keadaan
gHalaman 366 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 366
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
yang memberatkan dan meringankan dan penjatuhan pidana itu sendiri serta ketentuan lain s
yang berkaitan denga g n penjatuhan pidana; e
Menimnbang, bahwa dalam hal kerugian negara dan atau perekonomian neganra,
sebagaimana fakta yang terungkap di persidangan kerugian negara yang terjadi dan atau
ditimbulkan dalam perkara ini sebagai akibat perbuatan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN,
M.Ag akibat dari adanya penyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada
Apada terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI)
Kabupaten Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus YayasaIn Pendidikan Tinggi
hKabupaten Bandung Barat (YPTBB), bersama-sama dengan ksaksi YENA SUMAYANA,
S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI,
a i
M.Mkes., Bin. Alm. Oewon dengan kerugian keuangan Negara sebesar Rp 2.282.090.400,-
m b
(dua milyar duaratus delapanpuluh dua juta sembilanpuluh ribu empat ratus rupiah);
a Menimbang, bahwa dalam hal tingkat kesalahan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN,
k M.Ag sebagaimana yang terungkap di persidangan, terdakwa Dr. UJANG ROHMAN,
h M.Ag memiliki peran yang signifikane dalam terjadi dan sempurnanya tindak pidana aquo. a
Terdakwa Dr. UJANG ROHMRAN, M.Ag sebagai Ketua Karang Taruna Institute (KTI)
a i
Kabupaten Bandung Barat dan atau sebagai Ketua Pengurus Yayasan Pendidikan Tinggi
Kabupaten Bandung Bagrat (YPTBB) menggunakan Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten e
Bandung Barat maupun Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) yang bukan n
lembaga pendidikan formal berdasarkan ketentuan terkait, untuk menerima mahasiswa dan
mengajukan Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) KIP
Aspirasi dengan memberikan commitment fee kepada para tenaga ahli pemangku
keApentingan, membuat kerjasama penyelengaraan pendidikan program nsarjana antara
Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dan atau YayIasan Pendidikan
hTinggi Bandung Barat (YPTBB) dengan saksi Letkol CKM (Purn
). Dr. Drs. H. BARKAH
ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon (Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung) dan
a i
mendaftarkan para mahasiswa yang diterima di Karang Tarulna Institute (KTI) Kabupaten
m b
Bandung Barat ke Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Bandung. Terdakwqa Dr. UJANG
ROHMAN, M.Ag bersama-sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin
SUMANA dan saksi Letkol CKM (Purn). Dr. Dprs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm.
Oewon mengelola Dana Bantuan Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah)
h a
menggunakan sistem rasio sharing. Selain itu terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag
a bersama-sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA melakukan i
M pemotongan bantuan program KIP biaya hidup yang bersumber dari Dana Bantuan
g e
Program Indonesia Pintar Pendidikan Tinggi (KIP Kuliah) untuk mahasiswa kelas kerjasama
antara Karang Taruna Institute (KTI) Kabupaten Bandung Barat dengan Sekolah Tinggi Ilmu
gHalaman 367 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 367
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Administrasi (STIA) Bandung angkatan tahun 2021 dan angkatan tahun 2022. Terhadap s
penggunakan uang g pengembalian KIP Kuliah biaya pendidikan dari Sekolah Tinggi Ilmu e
Administrasi (STIA) Bandung dan hasil pemotongan bantuan program KIP biaya hidup, tidak
seluruhnyan digunakan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag bersama dengan saksi
YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA untuk peruntukan kepentingan para
mahagsiswa dalam proses belajar mengajar dan ditujukan untuk hal yang salah serta tidak
ada laporan pertangung jawaban dan bukti penggunaan dana tersebut; n
Menimbang, bahwa dalam hal keuntungan, manfaat danI atau faedah yang
hdiperoleh terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag memperolehk keuntungan material dalam
penerimaan dan pengelolaan dana bantuan Program Indoensia Pintar (KIP) Kuliah
a i
bersama-sama dengan saksi YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA dan saksi
m b
Letkol CKM (Purn). Dr. Drs. H. BARKAH ROSADI, M.Mkes., Bin. Alm. Oewon;
a Menimbang, bahwa oleh karenanya dalam hal rentang waktu pemidanaan
k sebagaimana ketentuan pasal 12 Peraturan Mahkamah Agung Nomor 1 Tahun 2020
h dihubungkan dengan kategori kerugeian negara dan tingkat kesalahan, dampak dan a
keuntungan sebagai berikut; R
a i
- Kategori kerugian negara yang terjadi sebagai akibat tindak pidana yang dilakukan
terdakwa adalah dalagm kategori sedang yaitu lebih dari Rp1.000.000.000,00 (satu milyar e
rupiah) sampai dengan Rp 25.000.000.000,00 (duapuluh lima milyar rupiah) yaitu n
sejumlah Rp 2.282.090.400,- (dua milyar duaratus delapanpuluh dua juta
sembilanpuluh ribu empat ratus rupiah);
- Tingkat kesalahan Terdakwa dalam melakukan perbuatan pidananya adalah dalam
Akategori sedang dimana Terdakwa mempunyai peran yang signifkan, danlam terjadi dan
sempurnanya tindak pidana; I
h- Dampak akibat perbuatan Terdakwa termasuk dalam kategor
i dampak rendah akibat
tindak pidana yang dilakukan Terdakwa berskala Kabupaten Bandung Barat;
a i
- Keuntungan yang diperoleh Terdakwa termasuk dalam kategori rendah dimana nilai
m b
pengembalian kerugian keuangan negara yang dilakukan terdakwa besarnya lebih dari
a 50 % (limapuluh persen) dari nilai harta benda yang diperoleh terdakwa Dr. UJANG
k ROHMAN, M.Ag dalam perkara aquo;
h Menimbang, bahwa oleh karenanya berdasar ketentuan pasal 11 Matrik Rentang a
a Penjatuhan Pidana Peraturan MahkRamah Agung Nomor 1 Tahun 2020, dalam hal rentang i
waktu penjatuhan pidana yang dapat diterapkan kepada Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN,
M.Ag dengan kategori kergugian negara sedang dan tingkat kesalahan sedang, tingkat e
dampak rendah sertan keuntungan rendah adalah rentang pidana sedang yaitu rentang n
pidana kategori VI antara 8 (delapan) tahun sampai dengan 10 (sepuluh) tahun dengan
gHalaman 368 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 368
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
pidana denda Rp 400.000.000,- (empatratus juta rupiah) sampai dengan Rp 500.000.000,- s
(limaratus juta rupiah g ); e
Menimnbang, bahwa namun demikian dengan memperhatikan keadaan-keadanan
subjektif pada diri terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag atas perbuatan pidana yang
terjadi dan terungkap di persidangan aquo kondisi subjektif terdakwa, motif dan peran serta
sikap Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag yang terungkap dipersidangan sehingga
Adalam hal lamanya pidana (straaftmaat) yang dijatuhkan kepada Terdakwa Dr. UJANG
ROHMAN, M.Ag , Majelis Hakim akan menentukan dalam ammar putuIsan ini;
h k
Menimbang, bahwa tujuan pemidanaan bagi pelaku adalah jauh dari maksud
amenderitakan atau merendahkan martabat manusia, akan itetapi lebih diutamakan untuk
m mencegah pengulangan tindak pidana dan mengabdakan koreksi terhadap tingkah laku
Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag sehingga sudah selayaknya dan seadil-adilnya
a apabila terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag bertanggung jawab atas kesalahan
k perbuatan-perbuatannya sebagaimana terbukti dalam persidangan dan di jatuhi pidana;
h Menimbang, bahwa demikian pula tujuan pemidanaan adalah keadilan substansial a
a yang mengakomodir rasa keadilan yang tumbuh berkembang dalam masyarakat i
dihubungkan dengan Terdakwa dalam melakukan perbuatan pidananya, in casu kesalahan
g e
terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag dalam melakukan perbuatan pidana yang telah
terbukti dalam penrsidangan pasal 3 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undoang
Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999
Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi dan segala hal yang melingkupi Terdakwa
Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag yang berupa motif dan tujuan serta sikap dan keadaan
subjectif Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag serta pandangan masyarakat terhadap
h ketercelaan perbuatan yang dilakukan Terdakwa Dr. UJANG ROHkMAN, M.Ag sehingga
adalam hal pidana yang akan dijatuhkan dan tersebut dalam ammiar putusan dalam perkara
ini menurut Majelis Hakim adalah pidana yang setimpal dengan perbuatan dan kesalahan
m b
Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag tersebut;
Menimbang, bahwa demikian pula terhadap pidana denda, merupakan pidana
k pokok yang berupa kewajiban seseorang yang telah dijatuhi pidana denda tersebut oleh
h Hakim atau Pengadilan untuk membayar sejumlah uang tertentu oleh karena ia telah a
a melakukan perbuatan pidana (pasRal 10 Kitab Undang-undang Hukum Pidana) dengan i
memperhatikan ketentuan denda dalam dakwaan subsidair pasal 3 Undang-undang Nomor
31 Tahun 1999 tentang Pemgberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah e
dengan Undang-Undanng Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang n
Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi dan Peraturan
gHalaman 369 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 369
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Mahkamah Agung RI Nomor 1 Tahun 2020, Majelis Hakim akan menentukan jumlah pidana s
denda dalam ammar g putusan ini; e
Menimnbang bahwa, demikian pula dengan pertimbangan-pertimbangnan
sebagaimana tersebut di atas, dalam hal pidana yang akan dijatuhkan dan tersebut dalam
ammar putusan dalam perkara ini menurut Majelis hakim adalah sesuai dan setimpal
dengan kadar kesalahan yang ada pada perbuatan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag
Atersebut dengan mempertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan meringankan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang telah disita dan diajukan Penuntut
h k
Umum di depan persidangan yang tercatat sebagai barang bukti Nomor 1 (satu) sampai
adengan angka 69 (enampuluh sembilan) maka status barangi bukti dan atau alat bukti surat
m mana sesuai dengan ketentuan Pasal 46 Undang-ubndang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang
Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana jo. Pasal 18 ayat 1 huruf b Undang-undang
a Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah
k diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-
h Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentaeng Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, statusnya a
akan ditetapkan dan ditentukan sRtatusnya dalam ammar putusan perkara ini;
a i
Menimbang, bahwa dalam pemeriksaan perkara ini Terdakwa telah dilakukan
g e
penahanan maka lamanya pidana yang dijatuhkan terhadap Terdakwa harus dikurangkan
dengan masa tanhanan yang telah dijalaninya sesuai dengan ketentuan peraturan
perundangan yang berlaku pasal 22 ayat (4) Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 Tenotang
Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana, maka kepadanya harus
pula dibebani membayar biaya perkara sebagaimana dimaksud dalam pasal 222 (1)
Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Kitab Undang-und ang Hukum Acara
h k
Pidana, yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan berikut ini;
a i
Menimbang, bahwa demikian pula dalam perkarla ini oleh karena terdakwa
m b
Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag telah ditahan dan penahanan mana dilandasi dengan alasan
yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwau Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag tetap
berada dalam tahanan; p
Menimbang, bahwa sebelum emenjatuhkan putusan, Majelis Hakim akan
h a
mempertimbangkan hal-hal tentang keadaan-keadaan sebagai berikut:
a i
Keadaan-keadaan yang memberatkan : s
- Perbuatan Terdakwa, mengakibatkan kerugian negara sampai dengan jumlah
g e
Rp 2.282.090.400,- (dua milyar duaratus delapanpuluh dua juta sembilanpuluh ribu
empat ratus rupiah);
gHalaman 370 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 370
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Keadaan-keadaan Yang Meringankan : s
- Terdakwa belum g pernah dipidana; e
- Terdakwa bersikap sopan di persidangan, sehingga memperlancar jalannya
persidangan;
- Terdakwa telah menitipkan sejumlah uang sampai dengan jumlah kepada Kejaksaan
Ngegeri Kota Bandung sebesar Rp 250.000.000,-. (duaratus limapuluh juta rupiah)
sebagaimana termuat dalam Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bnandung Kelas I A
Khusus nomor 1/Pen. Pid.Sus-TPK-SITA/2025/PN Bdg tanggal 13 Januari 2025 dan
uang sebesar Rp 750.000.000,- (tujuhratus lima puluh juta rupiah) sebagaimana termuat
h k
dalam Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bandung Kelas I A Khusus
a i
nomor 4/Pen. Pid.Sus-TPK-SITA/2025/PN Bdg tanggal l6 Februari 2025;
m b
Mengingat Pasal 3 Undang-undanug Nomor 31 Tahun 1999 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebpagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999
h a
Tentang Pemberantasan Tindak Pidana, Undang-undang Republik Indonesia Nomor 46
a Tahun 2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, Pasal 197 Undang-undang Nomor i
M 8 Tahun 1981 Tentang Kita b Undang-undang Hukum Acara Pidana serta peraturan
g e
perundangan lainnya yang bersangkutan;
M E N G A D I L I:
1. Menyatakan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag tidak terbukti secara sah dan
menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan primair ;
2. Membebaskan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag oleh karena itu dari dakwaan
primair tersebut;
h k
3. Menyatakan Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag terbukti secara sah dan
a i
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “korulpsi secara bersama-sama”
m b
sebagaimana dakwaan subsidair ;
a 4. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag karena itu
dengan pidana penjara selama 2 (dupa) tahun dan pidana denda sebesar
Rp 150.000.000,- (seratus limapuluhe juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda
h a
tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan;
a i
5. Menjatuhkan pidana tambahan kepada Terdakwa berupa pembayar uang pengganti
sebesar Rp 984.312g.240,- (sembilanratus delapanpuluh empat juta tigaratus e
duabelas ribu duaratus empatpuluh rupiah) setelah diperhitungkan dengan nilai uang n
yang diserahkan/dititipkan terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag kepada Kejaksaan
gHalaman 371 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 371
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Negeri Kota Bandung sebesar Rp 250.000.000,-. (duaratus limapuluh juta rupiah) s
sebagaimana ter g muat dalam Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bandung Kelas I A e
Khusus nomor 1/Pen. Pid.Sus-TPK-SITA/2025/PN Bdg tanggal 13 Januari 2025 dan
uang sebesar Rp 750.000.000,- (tujuhratus lima puluh juta rupiah) sebagaimana termuat
dalam Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bandung Kelas I A Khusus
ngomor 4/Pen. Pid.Sus-TPK-SITA/2025/PN Bdg tanggal 6 Februari 2025;
A6. Memerintahkan kepada Penuntut Umum untuk mengembalikan kelebihan pembayaran
uang penganti sebesar Rp 15.687.760,- (limabelas juta enamratusI delapanpuluh tujuh
hribu tujuhratus enampuluh rupiah) kepada terdakwa; k
a7. Menetapkan penahanan yang telah dijalani Terdakwa idikurangkan sepenuhnya dari
m pidana yang dijatuhkan ; b
8. Menyatakan Terdakwa tetap dalam tahanan;u;
9. Menyatakan barang bukti berupa: p
1. 1 (satu) Asli Akta Pendirikaen Yayasan Bina Administrasi. 1 bundel Asli Akta
h a
Pendirian Yayasan BinRa Administrasi Tanggal 12-5-1986 Nomor 14-. Notaris B.M.
a i
Sri Sugijarti Hartojo,SH s
2. 1 (satu) bundegl Asli Akta Pernyataan Keputusan Rapat Pembina Yayasan Bina e
Administrasi disingkat YBA tanggal 28 Desember 2022 Nomor 17.- Notaris Emma
Ramdaniah,SH
3. 1 (satu) bundel Asli Akta Pernyataan Keputusan Rapat Pembina Yayasan Bina
gAdministrasi disingkat YBA tanggal 20 Desember 2023 Nomor 18.- Notaris Emma
ARamdaniah,SH n
4. 1 (satu) lembar Asli AHU Yayasan Bina Administrasi Nomor AHU-AH.01.06-
0001812 tanggal 13 Januari 2023
h k
5. 1 (satu) lembar Asli AHU Yayasan Bina Administrasi Nomor AHU-AH.01.06-
a i
0044932 tanggal 27 Desember 2023 l
m b
6. 1 (satu) buku Asli AD/ART (Anggaran Dasar Anggaran Rumah Tangga) Perubahan
Ke II Tahun 2020 Yayasan Bina Administrasui
7. 1 (satu) buku Asli AD/ART (Anggaran pDasar Anggaran Rumah Tangga) Perubahan
Ke III Tahun 2023 Yayasan Bina Administrasi
h a
8. 1 (Satu) Asli Surat Keputusan Yayasan Bina Administrasi Nomor : 067/Pengrs-
a YBA/III/2020 Tanggal 02 Maret 2020 Tentang Pengangkatan Pegawai Tetap i
M Dalam Jabatan pada Suatu Pelaksana Kegiatan Dilingkungan Yayasan Bina
g e
Administrasi.
gHalaman 372 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 372
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
9. 1 (Satu) Asli Surat Keputusan Ketua Umum Pengurus Yayasan Bina Administrasi s
Nomor : 171 g /Pengurus-YBA/KEP/IX/2020 Tanggal : 16 September 2020 Tentang e
Pemberhentian Dan Pengangkatan Wakil Ketua III Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi Bandung, pengangkatan Atas Nama Ir. H. SAHROMI, S.Sos., ST.
10. 1 (Satu) Asli Surat Keputusan Ketua Umum Pengurus Yayasan Bina Administrasi
gNomor : 187/Pengurus-YBA/KEP/IX/2020 Tanggal 30 September 2020 Tentang
Pemberhentian dan Pengangkatan Wakil Ketua II Sekolah Tinggni Ilmu Administrasi
Bandung, pengangkatan Atas Nama Dr. DIAN SARI, SE., M.Si., Ak., QIA., CA.,
ACPA.
h k
11. 1 (Satu) Asli Bundel Surat Keputusan Pengurus Yayasan Bina Administrasi Nomor :
a i
277/Pengurus-YBA/I/2021 Tanggal 4 Januari 202l1 Tentang Standardisasi Biaya
m b
Satuan Pelaksana Kegiatan Pendidikan di Lingkungan Yayasan Bina Administrasi
(STANDARISASI). u
12. 1 (Satu) Asli Surat Keputusan Ppengurus Yayasan Bina Administrasi Nomor :
307/Pengurus-YBA/I/2021 Tanggal : 25 Januari 2021 Tentang Sistem Pelaporan
h a
Administrasi Keuangan Bulanan Satuan Pelaksanaan Kegiatan (SKP) DI
a Lingkungan Yayasan Administrasi i
M 13. 1 (Satu) Asli Sur at Realisasi Pengelolaan Keuangan Terpusat Nomor :
g e
85/Pengurus-YBA/V/2020 Tanggal 4 Juni 2020.
14. 1 (Satu) Bnundel Asli Surat Keputusan Ketua Umum Pengurus Yayasan Bima
Admuinistrasi Nomor:270/Pengurus-YBA/KEP/I/2021 tanggal 4 Januari 2o021
Pengangkatan Ketua STIA Bandung Dr. Drs. BARKAH ROSADI M.Mkes.d
15. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Ketua Pengurus Yayasan Bina Adminstrasi
Nomor: 001/Pengurus-YBA/KEP.UB/IX/2023 tanggal 7 September 2023.
16. 1 (Satu) Bundel Asli Dokumen Serah Terima dan Dokumentas i Penyerahan UKT
h k
antara STIA Bandung ke KTI Angkatan 2021 Semester I s/d V dan Angkatan 2022
a Semester I s/d III. i
m 17. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Surat Kesepakatan Bebrsama antara Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung dengan Karang Taruna Institute Bandung Barat
a Nomor : 090/STIA-BD/UM/VIII/2020, 008/Mou/KT-INST/VIII/2020 Tanggal : 25
k Agustus 2020 Tentang Pendidikan, Pelatihan, dan Pengabdian Kepada
h Masyarakat. e a
18. 1 (Satu) Bundel Fotocopy RPerjanjian Kerjasama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
a i
Bandung dengan Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat (YPTBB) Nomor :
993/STIA-BD/MoUg/V/2021, 017/YPTBB/V/2021 Tanggal : 4 Mei 2021 Tentang e
Pendidikan dan Pelatihan, Penelitian, dan Pengabdian Kepada Masyarakat. n
gHalaman 373 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 373
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
19. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Surat SK Mendiknas No.SK.130/D/0/2000 Tanggal : 08 s
Agustus 200 g 0 Tentang Ijin Pendirian Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung. e
20. 2 (Dua) Lembar Fotocopy Legalisir SK Ketua YBA No. 02-B/ YBA/I/2000 Tanggal :
03 Januari 2000 Tentang Pendirian Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung.
21. 1 (Satu) Lembar Asli Bagian Struktur Organisasi Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
gBandung Tahun 2021 s/d 2022.
22. 1 (Satu) Fotocopy Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi nIlmu Administrasi
Bandung Nomor : 124/STIA-BD/SK/I/2021 Tanggal : 19 Januari 2021 Tentang
Penetapan Penerimaan Beasiswa KIP Kuliah Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
h k
(STIA) Bandung Tahun 2022.
a i
23. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Ketua Slekolah Tinggi Ilmu Administrasi
m b
Bandung Nomor : 2591/STIA-BD/SK/IX/2021 Tanggal : 30 September 2021
Tentang Penetapan Penerimaan Beuasiswa KIP Kuliah Sekolah Tinggi Ilmu
Administrasi (STIA) Bandung Tahupn 2021.
24. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
h a
Bandung Nomor : 2592/STIA-BD/SK/IX/2021 Tanggal : 30 September 2021
a Tentang Penetapan Penerimaan Beasiswa KIP Kuliah Ususlan Masyarakat i
M Sekolah Tinggi Ilmu A dministrasi (STIA) Bandung Tahun 2021.
g e
25. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi
Bandung n2022 Nomor : 2061/STIA-BD/SK/IX/2022 Tanggal : 28 September 2022
Tentaung Penetapan Penerimaan Program Kartu Indonesia Pintar (KIP) Kuliah oBagi
Mahasiswa Baru Angkatan 2022 Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandudng Tahun
2022.
26. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Pernyataan Rekening Perguruan Tinggi Nomor :
2057/STIA-BD/IX/2022 Tanggal 28 September 2022 Bank B TN dengan Nomor
h k
Rekening : 00000006-01-30-001431-9 Atas Nama : Sekolah Tinggi Ilmu
a Administrasi Bandung. i
m 27. 1 (Satu) Bundel Asli Rekening Koran Bank BTNb Nomor Rekening : 00000006-01-
30-001431-9 Atas Nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung, Periode 07
a Oktober 2022 – 31 Mei 2024.
k 28. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Rekening Koran Bank BNI Nomor Rekening :
h 5005150035 Atas Nama Sekolahe Tinggi Ilmu Administrasi , Periode 2020 – 2023. a
29. 1 (Satu) Bundel Fotocopy RSurat Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan
a i
Teknologi Nomor : 2388/LL4/KM.00.00/2022 Tanggal : 10 Agustus 2022 Perihal
Penetapan Mahasigswa Baru KIP Kuliah Merdeka Angkatan 2022. e
30. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keputusan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung n
Nomor : 2183/STIA-BD/SK/VIII/2021 Tanggal : 27 Agustus 2022 Tentang Biaya
gHalaman 374 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 374
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Pendidikan Program (S1) Program Studi Administrasi Publik dan Program Studi s
Administrasi g Bisnis Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung. e
31. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Legalisir Surat Keputusan Sekolah Tinggi Administrasi
Bandung Nomor : 2059/STIA-BD/KEM/IX/2022 Tanggal : 28 September 2022
Tentang Biaya Pendidikan Program Sarjana (S1) Program Studi Administrasi Publik
gdan Program Studi Administrasi Bisnis Sekolah Tinggi Ilmu Admnistrasi Bandung.
32. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi STIAn Bandung Nomor :
2370/STIA-BD/XI/2022 Tanggal 25 November 2022 Perihal Pemberitahuan
Pembayaran Jas Almamater dan Character Building Program Sarjana (S1) TA.
h k
2022/2023.
a i
33. 1 (Satu) Lembar Fotocopy Legalisir Surat Universlitas Bandung Nomor : 323/FIAB-
m b
UB/Keu/XI/2023 Tanggal 10 November 2023 Perihal Pengumuman Biaya PKKMB
dan Character Building. u
34. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Pedomapn Pendaftaran Kartu Indonesia Pintar Kuliah (KIP
Kuliah) Tahun 2020.
h a
35. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Pedoman Pendaftaran Kartu Indonesia Pintar Kuliah (KIP
a Kuliah) Tahun 2021. i
M 36. 1 (Satu) Bundel Foto copy Pedoman Pendaftaran Kartu Indonesia Pintar Kuliah KIP
g e
Kuliah Merdeka 2022.
37. 1 (Satu) Bnundel Asli Rekapitulasi Pemotongan Dana KIP STIA Bandung Tahun
2021u s/d 2022. o
38. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandudng STIA
Bandung Nomor : 1540/STIA-BD/VI/2023 Tanggal : 21 Juni 2023 Perihal
Permohonan Ijin Pembukaan Kampus 3 STIA Bandung.
39. 1 (Satu) Fotocopy Legalisir Surat Keputusan Ketua Se kolah Tinggi Ilmu
h k
Administrasi (STIA) Bandung Nomor : 1731/STIA-BD/SK/VIII/2022 tanggal 05
a Agustus 2022 tentang Pembentukan Pengurus Kampusi 2 Ciparay Sekolah Tinggi
m Ilmu Administrasi Bandung. b
40. 1 (Satu) Lembar Fotocopy Surat L2DIKTI Kementerian Pendidikan, Kebudayaan,
a Riset dan Teknologi Nomor : 1424/LL4/KL.00.00/2023 tanggal 27 Juli 2023 tentang
k Izin Kampus Pengembangan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Bandung.
h 41. 1 (Satu) Bundel Asli Surat Keeputusan Rektor Universitas Bandung Nomor : a
012/Rektor/SK/Be-U/BDXI/R2023 Tanggal : 09 November 2023 Tentang Penarikan
a i
Kuliah Kerja Kerja Sama dan Memutuskan Hubungan Kerjasama KTI (Karang
Taruna Institute) g e
gHalaman 375 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 375
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
42. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Legalisir Surat Universitas Bandung Nomor : s
006/L/UN28 g /VI/2024 Tanggal : 5 Juni 2024 Perihal Pengembalian Dana Biaya e
Pendidikan KIP Universitas Bandung.
43. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Legalisir Surat Universitas Bandung Nomor :
347/L/UN28/VIII/2024 Tanggal 21 Agustus 2024 Perihal Perihal Laporan atas Surat
g673/LL4/LP.01.01/2024 Tertanggal 30 April 2024 dari Lembaga Layanan
Pendidikan Tinggi Wilayah IV. n
44. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Surat Kementerian Pendidikan, kebudayaan, Riset dan
Teknologi Lembaga Layanan Pendidikan Tinggi Wilayah IV Nomor :
h k
0673/LL4/LP.0101/2024 Tanggal 30 April 2024 Perihal Tindak Lanjut Hasil Audit
a i
Investigasi tertuju kepada Rektor Universitas Bandulng (STIA Bandung).
m b
45. 1 (satu) lembar Fotocopy Surat Keputusan Menteri Agama Nomor : Un.
05/II.2/KP.07.1/033/2010 tanggal 31 Mauret 2010.
46. 1 (satu) buah Fotocopy Keputusanp Rektor Uinversitas Islam Negeri Sunan Gunung
Djati Bandung Nomor : 350/Un.05/II.2/KP.07.6/09/2023 tanggal 20 September 2023
h a
(beserta lampiran).
a 47. 1 (satu) buah Fotocopy Surat Keputusan Karang Taruna Institute Provinsi Jawa i
M Barat Nomor : 01. 03/KTI/11/X/2019 tentang Pembentukan dan Pengesahan
g e
Karang Taruna Institute Kabupaten Bandung Barat (KT INSTITUTE KBB)
48. 1 (satu) bnuah Fotocopy Surat Keputusan Pengurus Karang Taruna Kabupaten
Banduung Barat Nomor : 03.01/Skep/KTI/KT/1102/V/2020 tanggal 20 Mei 2o020
(beserta lampiran) d
49. 1 (Satu) Buah Fotocopy Salinan Akta Nomor 06 Tanggal 30 Maret 2021 tentang
Pendirian Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat, Atas Nama Notaris dan
Pejabat Pembuat Akta Tanah NANI SUFIANY KUSNADI, S.H.
h k
50. 1 (satu) Buah Fotocopy Surat Keputusan Menteri Hukum dan HAM RI Nomor AHU-
a 0009456.AH.01.04 Tahun 2021 tentang Pengesahani Pendirian Badan Hukum
m Yayasan Pendidikan Tinggi Bandung Barat. b
51. 1 (satu) Buah Fotocopy Surat Keterangan domisili Nomor: 500/027/Pem tanggal 31
a Agustus 2021 dari Kantor Kepala Desa Pasirhalang
k 52. 1 (satu) Bundel Asli Rekening koran BANK BNI dengan Nomor Rekening :
h 7887788002 Atas Nama Bpk YEeNA SUMAYANA, Periode 01 Januari 2021 s/d 22 a
November 2024 R
a i
53. 1 (satu) Bundel Asli Rekening koran BANK BNI dengan Nomor Rekening :
1726627084 Atas gNama Bpk YENA SUMAYANA, Periode 01 Mei 2023 s/d 21 e
November 2024 n
54. Uang tunai sebesar Rp.50.000.000.- (lima puluh juta rupiah)
gHalaman 376 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 376
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
Barang Bukti nomor 1 sampai dengan 54 dipergunakan dalam perkara atas nama s
YENA SUMAYAN g A, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA . e
55. Uang Tunai sebesar Rp. 250.000.000.- (dua ratus lima puluh juta rupiah)
Barang Bukti nomor 55 dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai
pengurang uang pengganti terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag;
5g6. 1 (Satu) Bundel Asli Draft Perjanjian Kerjasama Penyelenggaraan Pendidikan
Program Sarjana Tahun Akademik 2021/2022 Sekolah Tninggi Administrasi
Bandung Nomor : /STIA-BD/UM/X/2021
57. 4 (Empat) rekening BNI Mahasiswa penerima Program Indonesia Pintar Kuliah
h k
STIA Bandung yang disimpan oleh YENA SUMAYANA kemudian dititipkan kepada
a i
IRMA AKBARANI beserta tanda terima. l
m b
58. 5 (Lima) rekening BTN Mahasiswa penerima Program Indonesia Pintar Kuliah STIA
Bandung yang disimpan oleh YENA uSUMAYANA kemudian dititipkan kepada
IRMA AKBARANI beserta tanda teprima.
59. 1 (Satu) Bundel Fotocopy Mutasi Rekening Giro Bank BNI atas nama Sekolah
h a
Tinggi Ilmu Administrasi Bandung no rekening 1470417656 Periode tanggal 13
a September 2022 – 13 Juni 2024 i
M 60. 1 (Satu) Lembar Foto copy Legalisir Matriks Royalti
g e
61. 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Berita Acara Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi
Universitasn Bandung Kota Bandung, Jawa Barat Kode PT: 041128 tertanggal 1 s/d
2 Deusember 2023 o
62. 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Surat Dirjen Dikristek dNomor
4462/E1/HK.03.00/2024 perihal Salinan Keputusan Menteri Pendidikan,
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi Nomor 549/E/O/2024 tertanggal 19 Agustus
2024
h k
63. 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Surat Dirjen Diristek Nomor
a Manual1.040/E.E3/DT.03.08/2024 perihal Sanksi Adminiistratif Universitas Bandung
m tertanggal 1 Juli 2024 b
64. 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Surat LLDIKTI Wilayah IV Nomor
a 2148/LL4/KL.01.00/2023 perihal Permohonan Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi
k oleh Tim EKPT tertanggal 22 November 2023
h 65. 1 (satu) lembar fotocopy legalisire Salinan Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan a
Tinggi, Riset, Dan TeknolRogi Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan
a i
Teknologi No. 75/E/KPT/2024 tentang Tim Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi
Tahun 2024 g e
gHalaman 377 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 377
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
66. 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Surat Dirjen Dikristek Nomor s
1165/E.E3/D g T.03.09/2023 perihal Sanksi Administratif Universitas Bandung e
tertanggal 9 Desember 2023
67. 1 (satu) lembar fotocopy legalisir Salinan Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan
Tinggi, Riset, Dan Teknologi Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan
gTeknologi No. 12/E/KPT/2023 tentang Tim Evaluasi Kinerja Perguruan Tinggi
Tahun 2023; n
Barang bukti nomor 56 sampai dengan 67 dipergunakan dalam perkara atas nama
YENA SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA;
h k
68. Uang Tunai sebesar Rp. 750.000.000.- (tujuh ratus lima puluh juta rupiah)
a i
Barang Bukti nomor 68 dirampas untuk negarla sebagai pengurang uang
m b
pengganti terdakwa Dr. UJANG ROHMAN, M.Ag;
69. Uang Tunai sebesar Rp. 75.000.000.- (tuujuh puluh lima juta rupiah)
Barang bukti nomor 69 dipergunpakan dalam perkara atas nama YENA
SUMAYANA, S.Pd., M.Pd., Bin SUMANA;
h a
10. Membebankan agar terdakRwa membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000,- (lima ribu
a i
rupiah);
g e
Demikianlah diputus dalam musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi
pada Pengadilan nNegeri Bandung Kelas I A Khusus pada hari Selasa tanggal
29 Juli 2025, oleh NOVIAN SAPUTRA, SH, M.Hum., sebagai Hakim Ketua, ALEX ToAHI
MANGATUR H.P., SH., MH (Hakim Karier) dan DWI SARTIKA PARAMYTA, S.H.,M.Kn.
(Hakim Adhoc), masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan
dalam persidangan yang terbuka untuk umum pada Kamis tanggal
31 Juli 2025, oleh Majelis Hakim tersebut di atas, dengan dibantu oleh NOK
h ROHAYATI,SH., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Bakndung, dengan dihadiri
aJaksa Penuntut Umum Kejaksaan Negeri Kota Bandung dan Tierdakwa yang didampingi
oleh Penasihat Hukumnya.
m b
a Hakim Anggota Hakim Ketua
h a
a i
ALEX TAHI MANGATUR H.P., SH., MH NOVIAN SAPUTRA, SH, M.Hum s
g e
gHalaman 378 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 378
g e
h k
a i
m b
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
h a
putusan.mahkamahagung.go.id
a i
DWI SARTIKA PARA g MYTA, S.H., M.Kn e
Panitera Pengganti
(NOK ROHAYATI,SH.,)
h k
a i
m b
h a
a i
g e
h k
a i
m b
h a
a i
g e
gHalaman 379 dari 379 Hal. Putusan Nomor 40/Pid.Sus-TPK/2025/PdN.Bdg
h k
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agunag Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
D Em al a am il : h k a e l p A a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i T y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 379